
[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 1 ]
DROGISTEN-ZEITÜNG
Oflicielles Organ des allgemeinen österreichisclien Drogistenereines.
Herausgeber: Adolf Kaiser.
Redaction und Administration; Wien, VI 2. Bür
Nr. 24.
WIEN, 20. December 1900.
Wenige Tropfen der Suppenwürze
MAGGI
machen Jede Sappe nnd jede schwache
BoalUon augenblicklich überraschend gut n kräftig
5Ian verlange
FrelS'Coarant.
JULIUS MAGGI& Co,
BREGENZ.
''A-:
VASELINE u.
VASELIIME-OELE
in allen Reinheitsgraden für technischen, kosmetischen
nnd pharmacentischen Gebrauch S
P. OVENßECK& Co., Hamburg.
Tahrg.
Üanniugenß
oiifiit. lofemutldi
Balsaniinen-Seife
Ferdinand Fritsch’s
Sonnenblumeii-Oel-Seife
F. Fritseh® Coca-Zahn«Pasta
genügend vorräthig? Ritte Ihr Läget nachsehen nnd
rechtzeitty bestelle» zu lassen.
AXTO,V J. CZERNY, WIEN
XVIU Carl LmlwtjBli. tS- trr I. Wallllsahgcne 5
pHIUPP RöPER* VIEN
•♦* DROGEN-GROSSHANDLUNG
ßeneral-Uertretung
der
General-Üertrctung
LORMELIIjE..b
aus der Fabrik
\f
3^an Zibell A Co. in Ulicn.
Feinste, viscose, transparente Vase­
line, vollkommen geruchlos.
Lohn«nder Handverkaafsartike!.
von der
^botocbcmircbcn Snäustrio
in Köln-Mippes..
Laut Prof. Barbieri in Zürich der
vollkommenste Ersatz für die Brom-
■s’i Iber-Trockenplatte.
GENERflt-UERTRPtUNG
ÜSTF^OGCN (ÄlaminiumfaFbe)
Einfach anzuwenden. Verstreicht sich leicht mit dem Pinsel ohne zu
kleben. Trocknet rasch, wird nicht trüb und läuft nicht an.
Schneller, besser und billiger als Bestäuben.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 2 ]
578
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
■ *■-
Qn äie P. T- Sleser Her Drogisten-Seitung!
Zu meinem grössten Hedaueni sehe icli mich infolge meiner anderweitigen Berufsgescliäfte
gezwungen, von der Leitung der »Drogisten-Zeitung< zurückzutreten und nelune liiemit dtui
lierzliclisten Abschied von den P. T. Lesern dieses Blattes.
Ben Aufschwung, welchen die »Drogisten-Zeitung« in den letzten Jahren genommen, ver­
danke ich der thatkräftigen rnterstützung der Vereinsleitungen der beiden österreichischen drogistischen
r.orixirationen und dem mir entgegengehrachten Vertrauen der P. T. Abonnenten und Inserenten. Ks
sei mir gestattet, an dieser Stelle hiefür meinen innigsten Bank auszusprechen und zu bitten, mir
ein freundliches Andenken zu bewahren.
Als Fremder trat ich vor mehr als fünf Jahren in Ihren Kreis, nur mit dem Versprechen,
mit aller Kraft den hiteressen des Drogistenstande.s zu dienen. Als treuer Freund— ich kann dies
wohl ohne l'eberhebung behauiden— scheide ich heute von Ihnen mit dem Bewusstsein redlichst
gewirkt und mein gegebenes Versprechen erfüllt zu haben. Die >'Brogisten-Zeitungc zum Bedürfnisse
jedes Drogisten zu gestalten, war mein eifrigstes Bestreben: wohl ist dieses Ziel noch nicht ganz
erreicht, doch ist es jetzt schon nothwendig, dass das Blatt öfter erscheint und an Umfang zunimmt.
Die Thätigkeit des Herausgebers wird dadurch aber bedeutend erweitert, es bedarf der ganzen Kraft
eines Mannes, die dieser Bienst erheischt. Nachdem mir jedoch leider die nöthige Zeit hiezu zufolge
grosser Inamspruclmahme in meinem Geschäftsberufe mangelt, sehe ich mich schon im Interesse
des Blattes veranlasst, zurückzutreten.
Meine Nachfolger, die Herren Louis S t r a u s s und Moriz Z i 11 e r, denen Ihr Vertrauen zu
schenken ich Sie bitte, werden die »Drogisten-Zeitung« den gleichen Intentionen entsprechend weiter
führen.
Hochachtungsvoll und ergebenst
Adolf Kaiser.
Unsere erste Pllicht i.st es nun, uns dem Banke unseres verehrten Vorgängers Herrn Adolf
Kaiser an die geehrten Leser dieses Blattes anzuschliessen um sie zu bitten, ihr Vertrauen uns
auch in Zukunft nicht zu entziehen. Die erhöhten Anforderungen, welche an ein modernes Blatt
gestellt werden, hoffen wir in absehbarer Zeit erfüllen zu können, und wir schreiten an unsere
Aufgabe mit dem vollen Bewusstsein der übernommenen Verantwortung.
Zur Ausgestaltung des Blattes haben wir uns entschlossen, dasselbe zunächst vom .länner
ab, statt wie bisher zweimal, fortab dreimal im Monate— und zwar an jedem 5., 15. und 25.—
erscheinen zu lassen, ohne die'bisherigen Abonnementspreise zu erhöhen.
In der Redaction und in der Richtung des Blattes wird keinerlei Aenderung eintreten. und
ist es gelungen, Herrn Mag. pharm. Adalbert P a n e n k a, den seit Jahren bewährten Schriftleiter
desselben, unserer Redaction zu erhalten.
Die Grösse unseres Zeitungs-Verlages, sowie unsere Firma wird vielleicht eine kleine Bürg­
schaft für die zukünftigen Erfolge und die fernere Verbreitung der »Ih'ogisten-Zeitung- bilden. Von
dem Erfolge, den wir erzielen werden, wird es dann abhängen, ob wir in der Lage sein werden,
die »Drogisten-Zeitung« nach einiger Zeit auch technisch besser und auf besserem Papiere, vielleicht
auch sogar wöchentlich erscheinen zu lassen.
Indem wir uns der erwähnten Mängel bewusst sind, werden wir trachten, sie in Bälde zu
beheben und gehen umso ermuthigter an unser Beginnen, als sowohl der »Allgemeine österreichische
Brogisten-Verein«, als auch der »V’'erein angestellter Drogisten« uns ihre hochwichtige Lnterstützung
auch für die Zukunft in Aussicht gestellt haben. Wir knüpfen daran die Hoffnung, es werde uns
gelingen, die Interessen der beiden Drogistenvereine Oesterreichs mit allen Kräften energisch
zu fördern.
Von Seiten unsererer sehr geehrten Leser etwa uns zukommende Wünsche werden wir
jederzeit nach besten Kräften zu erfüllen suchen und bitten Alle, die „Drogisten-Zeitung“ nach wie
vor zu unterstützen. Hochachtungsvoll
Die Herausgeber der „Drogisten-Zeitung“
Louis Strauss und Moriz Zitier.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 3 ]
11
T
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
579
Erlässe und Verordnungen.
Vertrieb eines Mittels zum Zwecke
der Schmerzstillung bei Insecten-
stieben.
Erlass der k. k. steiermärkischen Statt­
halterei vom 28. August 1900, Z. 29037 a n
alle politischen Landesstelle u.
Durch ein An.suchen des Redactenrs der Kueippblätter
in Wörishofen, J. B. 0 k i c, ist die Statthalterei in Kennt-
niss gelangt, dass dieser ein Geheimmittel zum Zwecke der
Schmerzstillung bei Insectenstiehen oder Verwundungen
unter der Bezeichnung .All H e i 1- S t i f t“ oder
,Insectenstich“ in den Verkehr zu bringen ge­
sucht hat. Die politischen Behörden werden eingeladen,
sämmtliche Apotheker, Drogisten und Materialwarenhändler
hierauf mit dem Bemerken aufmerksam zu machen, dass
der Verkauf dieses Artikels als Geheim­
mittel überhaupt v e r b o t e n, insofern jedoch die
vorgeschriebene Bereitungsvorschrift beigebracht werden
sollte, auf die Apotheken beschränkt ist, wo­
bei jedoch die gewählten Bezeichnungen nach Punkt 2,
Alinea 2 der Ministerialverordnung vom 17. December 1894,
R G.-BI. Nr. 239, unzulässig erscheinen.
Eine überflüssige Denkschrift.
Namens der Tlieilnebmer des am 9. October
1900 in Prag abgehaltenen „Congresses der böh­
mischen Pharmacie“ wurde dem Ministerium des
Innern eine Eingabe als Memorandum überreicht,
welche, der vielen Uebertreibungen wegen, kaum
dem Massstabe der Kritik der eigenen Partei
Stand hält, um so weniger jedoch seiner, der
Wahrheit geradezu widersprechenden, denun-
ciatorischen Behauptungen über den Betrieb von
Drogerien ernst genommen zu werden verdient.
Die unbewiesenen, gegen unseren Stand erho­
benen Anklagen gelangen jedoch mit diesem
Schriftstücke zur höchsten, unser Thun stets
mit einem gewissen Argwohne beobachtenden,
Behörde und zwingen uns zur Abwehr, auf die
wir sonst, in Anbetracht der Hinfälligkeit des
ganzen Memorandums, recht gerne verzichten
könnten. Müssen wir dabei schon auch die eine
oder andere Intimität der Pharmacie streifen, so
ist dies unvermeidlich und auch entschuldbar,
keine böswillige Einmischung in die seit mehreren
Jahren mit viel Emphase und wenig Glück
in Fluss gebrachten Actionen der Apotheker
zur Sanirung des Standes, bei denen man es
gar nicht so ängstlich mit der Rücksichtsnahme
auf die Standesverhältnisse und Interessen der
Aerzte, der Thierärzte, der Drogisten, der
Krankencassen, ja der ganzen heilmittelbedür­
fenden Oeffentlichkeit nimmt, welche letztere
nur insoweit in Betracht gezogen wird, als sie
ein mehr oder minder ausgiebiges Object bietet.
■A.'- -i.'
Alle Sorten Pferde-
Wagen- und
Toilette-
c; cbwamme
zu billigsten Engros-Preisen bei
Feitier C.
WIEN, UI 2,Mapiahinerstr.97D.
Grosses Lager von Cliamoisleder :i: ^}:
:f:** und Original spanische Korke.
General-Vertretung fürOesterreich-üngamvon der
®at8CbeiIoofabwara*fabJil(l).tni4«l),l)alU a S.
Farbenwerke Lonis Hessel A Co.
Ausaig: a. d. Slbe.
Budapest Filialen: Wien
VIII. y^met-uteza 10. III. Hauptstrasse 8S.
PabriostiOD feinst präparirter Malerfarben in allen denl>-
baren Rnanoen.
Erdfarben, Rebenschwarz, Cementschiarz, Kalkgrän
In Yorzüglloli feiner Schlämmung und Mahlung
Master gratis and franeo.
DRESDEN
SrotihaBdliag roa DrogsB, CtasMUBllca sad laibwaartB. BUHü.i.
BesiftqoeU» vom Sehelltek«
Gegründet 1791.
Jos. Rangheri& Co.
Drognerie, Prag 1.
Drogen und Vegetabilien-Eugros. Kaufe alle Sorten Vege-
tabilien anch Mutteikoin, Blaubeeren, Lycopodiom nud
andere Landesproducte.
Solch eifrige Anstrengungen für eine parteiliche
Regelung müssen natürlich Gegenbemühungen
zur Folge haben und eine Reibung ist unver­
meidlich.
Doch zur Denkschrift! Nach einer kurzen,
die Achtungsnalime auf das Memorandum empfeh­
lenden Einleitung, heisst es gleich: ,Ganz be­
stimmt wurde kein Beruf in seiner Entwicklung
derartig vernachlässigt und von der Oeffent­
lichkeit und von den entscheidenden Kreisen so
wenig beachtet, wie der Apothekerbernf, welcher


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 4 ]
580
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
eiue der widiligsteu Stellen in der menscliliclien
Gesellschaft einnahm, die grössten Gelehrten
der Welt gab (!) und so zu sagen eine Ursprungs­
quelle sämmtlicher Forschungen des mensch­
lichen Geistes war. (!! Wie bescheiden! Ob der
erste Theil dieses Satzes keinen schwarzen
Undank eines verhätschelten Schosskindes der
Regieiung und der zweite Theil keine masslose
Ueberhebung enthält, wird der unbelängene
Leser selbst herausünden. Anin. d. Red.)
,.In neuerer Zeit sank leider unter dem Ein­
flüsse des Capitalisnuis unser Beruf bis zur
niedrigen Stufe des Krämerthums und der llaikt-
schreierei (diyäcnictvi) herab, so dass Zuge­
hörige des Apothekei’standes, im Bewusstsein
der- Uecadenz desselben, die höchste und wich­
tigste Behörde um Abhilfe aurufeu.'* (Wenn dies
alles wahr ist, und die Herren sollten es doch
am besten wissen und sich genau kennerr, dann
ist allerdings der Abstand von der Ursprungs­
quelle jeglicher Forschung des menschlichen
Geistes bis zur Marktschreierei ein sehr arger
und das i\Iinisterium mag ihn am wenigsten ver­
schuldet haben. Die Herren sollten alle zu­
sammen r-eurnüthig einen Chorgesang „nostr-a
culpa'“ austirnrnen).
„Ebenso wie die wissenschaftliche Ent­
wickelung des Standes tief gesunken ist, be­
finden sich die socialerr Verhältnisse auf einem
viel niedrigerem Niveau als bei den besseren
Ar beitern. Von dieser Decadenz des Apotheker-
Standes werden am meisten (lie Reihen der Corr-
ditiorrirenden und der kleinen Landapotheker
betrofi'en, welche die dichteste Jlasse unseres
Berufes bilden, denn nur die Besitzer der
grösseren Apotheken sind gleichzeitig noch
Besitzer des goldenen Bodens unseres Hand­
werkes. Der Ursachen zur Unzufriedenheit der
Conditionirenden und der Landapotheker gibt
es viele, hauptsächlich im Köitigreiche Böhnren^
in diesem Vaterlande der Ueberproductiori der'
Pharmaceuten. Als empfindlichste Mängel seietr
genarrnt: Das Gehalt des Magister s der Phar-
ntacie, der Fleiss und Capital dem Studium ver­
wenden musste, und schlechter- honorirt wir-d
als der arrgestellte Kantmannscoinmis oder der
intelligente Arbeiter-, umsonrehr-, als mit dem
zunehmenden Alter der Lohn sich verringer-t
und bei abnehmender Agilität oder bei Arbeits­
unfähigkeit gänzlich schwindet. Wohnungen gibt
es fitr- conditionir-ende Assistenten nberhauirt
nicht, denn der Pharrnaceut mit seiner ganzen
akademischerr Wrir-de wird Itir- einen Theil der-
Apotlrekeneiurichtung oder tür eruen besseren
Dienstboten angesehen, der sich mit einem,
häufig gesundheitsschädlichen Winkel begnügen
muss.
Die Arbeitszeit des Pharmaceuten ist ein
Uuicurn und ein Muster der moder-treu Sclaverei.
Im günstigen Falle beträgt die Arbeitszeit in
drei Tagen 60 Stunden, bei einer freien Zeit
von höchstens 12 Stunden, und am Lande dauert
die Arbeitszeit des conditionirenden und des
selbständigen Apothekers ohne Gehilfen, ohne
Unterbrechung Tag und Nacht fort. Dies ist die
Pflicht unseres Standes der Humanität gegen­
über, die Pflicht vom Gewissen unserem Stande
auferlegt und von der Oetfentlichkeit missbraucht!
Abgesehen von der unnöthigen Repetition alter
Recepte gegen Hautkrankheiten und Syphilis
ist eine ganze lange Reihe indifi’erenter Sachen con-
statirt worden, welche die „leidende“ Menschheit
bei der Nacht in der Apotheke forder-t, z. B.
Zahnpulver', Salatöl, Pomaden, Creme und ähn­
liche, särnmtlich Artikel, die in der Phar-ma-
kopöe sich befinden.“ (Ai, ai! das stimmt ja
wunder-bar- mit unserer seit Jahren wiederholterr
Ansicht überein, dass die Pharmakopöe eine
lange Reihe von Waren enthält, die mit der
Heilkunde nichts gemein haben! Anrn. d. Red.)
„Und der in keiner Weise geschützte Phar-
rnaceut ist nach ganztägiger aufregender Arbeit
gezwurtgen auch in der Nacht den Launen des
Publicurns zu willfahrert, ohne Er-rnüdung und
ohne die geringste Verbitterung zu zeigen.
Leicht möglich sind dann, bei dieser Geist
und Körper er-rnüdendett Anstrengung, Ver-
w e c h s 1 u tr g e n, welche die F]xisterrz des
seinetr schwer-en Ver-pHichtungen nachkornrnenderr
Arbeiters vernichterr, zumal kein Par-agr-aph des
Strafgesetzes an Str-enge dem von ver-liänguiss-
volleu Arzneiverwechslungen in der Apotheke
gleichkornmt. (!) Flinetn solchen Schicksale ist
der Pharrnaceut für eirre sozusagen er-niedri-
gende Bezaltlurrg ausgesetzt, ohne Aussicht auf
eine bessere Zukunft, mit der tr-aurigsten Aus­
sicht auf eine Aller-sversor-gung, denn bei Arbeits­
unfähigkeit im Alter firrdet er keinen Schutz
nnd so muss derjenige, welcher seirr ganzes
Leben der leidenden Menschheit widmete, selbst,
ohne Mitleid zu finden, zugrunde gehen, da
doch von der elenden Bezahlung bei den herr­
schenden Theueruugsverhältnissen nichts erspart
wer-den kann. Eirr Beweis für die unerträglichen
Zustände ist die Thatsache, dass 60 Pr-ocent
Magistr i dem aussichtslosen Stande den Rücken


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 5 ]
1
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
581
kehren, welchem Uebelstande auch die Zuia.ssung
der Frauen nicht abhelfen wird, im Gegentheil,
die.se wird zur Demoralisation und zum weiteren
Verfalle und zu weiterer Desertion vom Fache
beitragen.
Das Elend dieser socialen Zustände offenbart
sich am ganzen Berufe, dieser verendet au
Marasmus, an Verknöcherung seines
ganzen 0 r g a n i s m u s. (!) In Böhmen speciell
herrschen die trostlosesten Verhältnisse.“ (Es
folgt nun eine der vorhergehenden Tonart ent­
sprechende Schilderung der Verhältnisse in
Böhmen in welcher den Apothekenbesitzern Vor­
würfe wegen Gewährung hoher Rabatte, schlechter
Bezahlung der Mitarbeiter u. s. w. gemacht
werden, als deren Folge das mächtige Anwachsen
der Drogerien in Böhmen bezeichnet wird.
Jeder billig Denkende und mit den wirklichen
Verhältnissen Vertraute, gewann sicher aus dem
hier wiedergegebenen Inhalte des sauberen Memo­
randums die Ueberzeugung, dass es sich dessen
Verfassern hauptsächlich um ein Loslassen von
recht grellen Schlagworten handelte, bei dem es
auf das bisschen Wahrheit mehr oder weniger gar
nicht ankommt, und damit ist auch das Schicksal
des Memoraniums bereits von vornhinein be­
siegelt. Wir hätten auch keinen Anlass zu dessen
theilweisen Reproduction genommen, hätten wir
diese nicht als den schlagendsten Beweis für
die Nichtigkeit der folgenden, unseren Beruf
beim Ministerium niederträchtig anschwärzenden
Verleumdung anführen wollen, denn derjenige,
der den eigenen Beruf unter Verdrehung der
Wahrheit herabsetzt, nimmt es mit der Wahr­
heitsliebe bei der Kritisirung eines gehassten
Standes schon gar nicht genau und wettert
darauf wacker los, ohne sich um nur eine Be­
weisführung zu kümmern. Und so schreiben wir
zum Schlüsse des Memorandums, ohne die hand-
greiflicli falschen und widersinnigen Beschul-
; digungen einer Berichtigung für würdig zu
halten. Anm. d. Red.)
,Der Apothekerstand hat sich auf diese
Art hauptsächlich in Böhmen seine ärgsten
Feinde grossgezogen. Denn man darf von einer
j e d e n Materialwarenhandlung behaupten, dass
es die richtige Wiukelapotheke ist. Ja, in Prag
^ gibt es Geschäfte, welche eine grössere Re-
i ceptur ausweisen, als zwei Apotheken zusammen-
r. genommen.“ (! Notabene, ohne Arzneiverwechs-
L. lungenü Anm. d. Red.) „Der beste Beweis von
;- f einer starken Receptur ist die erste Nummer
des böhmischen Fachblattes, in welchem in eine
Materialwarenhandlung ein gewandter Receptar
gesucht wird.“ (Ganz unrichtig! Anm. d. Red.)
„Häufig receptiren jedoch nicht nur die Phar-
maceuten-Materialisten, sondern auch die Ma-
terialisten-Farbenhändler, denen die Pharmacie
ganz fremd ist, und danach sind auch die
Arzneimittel hergerichtet (zdöiäny). Diesem
immensen Anwachsen der Winkelapotheken könnte
nur mit einer zahlreichen Vermehrung der Apo­
theken im bestimmten Verliältisse zur Einwohner­
zahl gesteuert werden, und die k. k. Statthal­
terei, die k. k. Bezirkshaiiptmannschafteii und
die Gemeinden selbst sollten sich um Neuer­
richtungen von Apotheken überall dort einsetzen,
wo die festgesetzte Einwohnerzahl erreicht wurde.
Auf das Gutachten einiger Gremien, in denen
nur die Besitzenden Vertretung finden, ist kein
Verlass, wie das Beispiel in Weinberge zeigt.
In der über 60.000 Einwohner zählenden Stadt
Königl. Weinberge soll die dritte Apotheke er­
richtet werden, die nach der Ansicht des Filial-
Gremiums in ihrer Existenz gar nicht gesichert
ist. Aber ganz dieselben Schiedsrichter ertragen
viel lieber die Concurrenz der 29 in der Königl.
Weinberge etablirten Winkelapotheken, die sich
in ihrer Mehrzahl nur von der Receptur er­
nähren.“ (Sic!)
Mit weiteren Beschuldigungen der Apo­
theker, dass manche von ihnen in Gressstädten
sogar 4 Praktikanten beschäftigen, wird die
Verstaatlichung oderVerländerung
der Apotheken der Regierung anempfohlen
und eine Resolution vorgelegt, deren 2. Punkt
lautet: „Die Rechte der Apotheker, sowie die
Rechte der Drogisten, seien gesetzlich
strenge zu bestimmen, damit man endlich in
Kenntniss gelange, was als ein medicinisches,
kosmeiisches, oder diätetisches Präparat zu be­
trachten wäre.“ Und mit dieser Bestimmung
der Rechte der Drogisten erklären auch wir
Ulis für einverstanden, wenn wir auch nicht
glauben, dass, diesem Memorandum zu Liebe,
die Regierung sich in ihren Entscheidungen
wird beeinflussen lassen.
lieber deutsches Rosenöl.
H. W a 1 b a u tu und K. Stephan haben ini Labo­
ratorium von Schimmel& Co. in Leipzig das Gel
einer eingehenden Prüfung unterzogen und gefunden, dass
ausser dem rosenartig riechenden Geraniol, das bisher nur
mit Sicherheit nachgewiesen war, Normalnonylaldehyd.
Oitral, 1-Linalüol, Phenyläthylalkohol und 1-Citronellol im
deutschen Rosenöl enthalten sinil. Die letztere Verbindung


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 6 ]
582
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
— das Citronellol— ist schon vor einigen Jahren im bal­
garischen Rosenöl aufgefunden worden. Da indessen ein
Gemisch von Geraniol und Citronellol nicht wie Rosenöl
riecht, so mussten noch andere Körper in dem üel Vor­
kommen, die für die Entstehung des Rosenölaromas von
Bedeutung sind. Als solche sind obige Verbindungen jetzt
nachgewieseu, wozu von den genannten Chemikern nicht
weniger als 11 kg deutsches Rosenöl verarbeitet wurden.
Hiemit ist aber die Zusammensetzung des deutschen
Rosenöls noch immer nicht vollkommen erschlossen, vielmehr
hat die Untersuchung gezeigt, dass noch andere Körper
darin Vorkommen.
Bei der Schwierigkeit der Trennung der einzelnen Be-
standtheile und der minimalen Menge, in der einige vor­
handen sind, ist es noch nicht gelungen, über die Natur
einzelner aus dem Oele isolirter Stoffe volle Klarheit zu
gewinnen. So wurde noch eine Fraction erhalten, die einen
fenchonähnlichen Geruch besitzt, indessen aber nicht mit
Sicherheit nachgewieseu werden konnte. Auch die Gegen­
wart von niederen und höheren Homologen des Nonylal-
debyds ist wahrscheinlich.
Aus dem iVorkommeii von Phenyläthylalkohol im
Rosenöl lässt sich der Schluss ziehen, dass vielleicht auch
die Oxydationsproducte desselben, nämlich Phenylacetal­
dehyd Und Plienylessigsäure zu den Bestandtheilen des
(.leies gehören.
Auch die auffallende Erscheinung, dass der Phenyl-
ätbylalkohol im gewöhnlichen Rosenöl in ganz verschwin­
dender Menge enthalten ist, während er bei den Extvac-
tionsöleu den Hauptbestandtheil ausmacht, bedarf noch der
Erklärung. Ob es sich bei der Extraction um eine voll­
ständigere Gewinnung der in der Blüthe bereits fertigen
Oelbestandtheile handelt, oder ob eine nachträgliche Bil­
dung des Phenyläthylalkobols stattfiudet, wird sich viel­
leicht durch eine Reihe weiterer Versuche entscheiden
lassen.
Zur Lage der Farben- und Lackindustrie in
Oesterreich.
Ueber die österreichische Fabrication von Farben,
Lacken und Firnissen schreibt der soeben erschienene Be­
richt der Wiener Handelskammer; Zum erstenmale nach
mehreren Jahren hat diese Branche eine bedeutende Stei­
gerung der Preise der Rohmaterialien und Halbfabrikate
zu verzeichnen, welche bei einzelnen Artikeln mehr als
50 Procent des normalen Werthes beträgt; leider ist der
reelle Farben- und Lackfabrikant nicht in der Lage, diesen
bedeutenden Aufschlag der Rohmaterialien auch in den
Preisen seiner Fabrikate zum Ausdruck zu bringen, da
solche Preisdifferenzen mehrseitig durch Qualitätsver-
schlechterungen ausgeglichen werden, wodurch nicht nur
ersterer in seinen Exportbestrebungen gehindert wird, son­
dern auch das österreichische Renomme dem Auslande ge­
genüber stark leidet. So wurde österreichisches Terpentinöl,
dessen Preis von normal 35 fl. für 100 kg aut 54 fl. für
100 kg gestiegen ist, mit Petroleum-Destillationsrück-
ständeu versetzt und afrikanischer Kopal statt ostiudischer
Kopal zur Lackfabricatiou verwendet. Die Entwicklung
der Miueralfarben-Erzeuguiig wurde durch die weitere
Ausgestaltung der Kartelle in der chemischen Grossin-
dustrie zurückgedrängt, und die inländische Fabrication
kann die ausländische Concurreuz nicht bestehen, solange
ihre Hilfsstoffe, wie Säuren, Soda, Chromkali u. s. w. durch
JvosgIx^ 5)r. BscKsr, 3^ra£
liefern billigst:
Anilinfarbstoffe wasserlösliche, spritlös­
liche in allen Nuancen zur Selbstbereitung
von Strohhutlacken, fettlösliche für Schuh-
cremefabrication.
Gummi arabicum in allen Sorten
sehr vortheilhaft als directe Importeure.
Alle Siiureii technisch u. chemisch rein,
SchwefelsSure, Salzsäure, Salpetersäure,
in jeder Stärke.
TccVinische u. Drogen.
Offerten gerne zu Diensten.
Kartelle und einen Schutzzoll, der mehr als 20 Procent
des Werthes beträgt, monopolisiit sind. Die Theerfarben-
Industrie hat auch im Jahre 1899 keine Heimstätte in
Oesterreich gefunden, und auch die deutschen Fabriken
haben sich noch nicht entschlossen, Filialen in Oester­
reich zu gründen, da ihr Geschäft in der Heimat noch
glänzenden Nutzen abwirft. Von den in Deutschland er­
zeugten künstlichen Farbstoffen hat sich in Oesterreich
besonders der künstliche Indigo eiu weiteres Absatzgebiet
gesichert, und es ist die Zeit nicht mehr fern, wo der
natürliche Indigo duich dieses Concurrenzproduct ver­
drängt sein wild. Für Englanl geht hiemit ein Haupl-
handelsartikel verloren, und viele Ländereien Indiens wer­
den zugleich statt der Indigopflanze den Getreidebau
aufnehmen müssen, wodurch unserer Landwirthschatt eine
neue Concurreuz entsteht, die unseren Cerealienexport be­
schränken wild. Umsomehr muss erkannt werden,, dass
nur von der durch Ausgestaltung der Verkehrswege, be­
sonders der Wasserstrassen, ermöglichten Entwicklung
der Industrie die Hebung unserer Volkswirthschaft erwartet
werden könne. Solange aber das Brot der Industrie, die
Kohle, so theureu Bahntransport bezahlen muss, dass die
österreichische Kohle auf den Wasserwegen der Elbe und
Oder dem Auslände billiger als dem lulaude, besonders
nach dem Centrum des Reiches— Wien, geliefert werden
kann, solange darf auf eine concurreuzfähige Entwicklung
dieser Industrie kaum gerechnet werden. Die Erdfarben
und auch die Rohstoffe vieler Mineralfaiben siud Masseu-
producte, die vor allem billige Frachten bedingen, die nur
durch Wasserstrassen geleistet werden können. Unser
Verkehr mit dem sogenannten ^natürlichen Absatzgebiete
für Lacke und Farben, mit den Donanländeru, hat durch
die Missernte in Rumänien eine grosse Einbusse erfahr eu
und dürften zwei gute Ernten daselbst nothweudig sein,
um den erlittenen Verlust zu ersetzen.
Lagerung von Calcium-Carbid.
Wegen Erlass von Vorschriften für die Lagerung von
Calcium-Carbid haben sich, wie das in Düsseldorf er­
scheinende Fachblatt „Kraft und Licht“ berichtet, die
Privat-Feuerversichetung.s-Gellschaften in eiuer Eingabe
au die deutschen Bundesregierungen gewendet. Vor­
schriften dieser Art siud zwar bereits in den rneisteu
Bundesstaaten in den Verordnungen über die Herstellung
und Verwendung von Acetylengas gegeben, haben sich
aber als nicht ausreichend erwiesen. Infolge des zu-


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 7 ]
T
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
583
nehmenden Verbrauches von Acetylengas hat naturgemäss
der Handel mit dem zur Herstellung dieses Gases erforder­
lichen Calcium-Carbid eine entsprechende Steigerung er­
fahren und in gleichem Verhältniss nimmt die Lagerung
dieses Stoffes zu. Die Feuerversichernngs-Gesellschaften
führen an, dass an einzelnen Plätzen Tausende von
Centnem Calcium-Carbid gelagert werden. Darüber, dass
grössere Mengen dieses feuergefährlichen Rohmateriales an
besonders sicheren Orten und getrennt von anderen Waren
aufzubewahren sind, bestehen keine Vorschriften, vielmehr
ist bisher die Lagerung in Speichern, Schuppen und ähn­
lichen Räumen freigegeben. Die Gesellschaften weisen nun
darauf h n, dass bei der Eigenschaft des Calcium-Carb'ds,
in Verbindung mit Feuchtigkeit explosible Acetylengase
zu bilden, schon das Schadhaftwerden eines einzelnen
Carhidgefässes verhängnissvolle Wirkungen haben kann
und dass eine Schadhaftigkeit die=er Gefässe wiederholt
beobachtet worden ist. Ein anderes Gefahrsmoineut liege
in dem infolge des Schadhaftwerdens nöthigen Verlöthen
der Calcium-Carbid-Gefässe, das innerhalb eines Speicher-
gebändes nicht gestattet werden sollte, wählend anderseits
die Vornahme dieser Manipulation im Freien den Nach­
theil habe, dass ein Regen Acetylengas erzeugen würde,
welches sich am Löthkolhen entzünden und benachbarte
Gebäude oder sonstige brennbare Gegenstände in Feuer
setzen könnte. Die Hauptgefahr besteht aber nach
Meinung derPrivat-Feuerversicherungs-Qesellschaften darin,
dass sich beim Brande eines Gebäudes, in welchem
Calcium-Carbid lagert, hei der infolge der Feuereinwirkung
zu ei wartenden Zerstörung der Carbidgefässe und du ch
Benützung mit Löschwasser hervorgerufene Acetylengas­
entwicklung die Benützung des Wassers zum Löschen in
solchen Fällen äusserst gefährlich erscheinen muss, da es,
anstatt zu dämpfen, den Brand nur vergrössem und
eventuell auch Mensch* nleben gefährden würde. Um diesen
Gefahren vorzubeugen, ist es nach Ansicht der Gesell­
schaften nothwendig, für die Lagerung des Calcium-
Carbids, wie dies in den Hansastädten bereits durchge­
führt sein soll, besondere, vollkommen freigelegene Gebäude
herzustellen, in welchen andere Waren nicht nntergebracht
werden dürfen; zum mindestens aber müsste das Calcium-
Carbid unter Vermeidung jeglicher Mitlagernng anderer
Waren in feuersicher constrnirten und gegen die Nachbar­
schaft abgetrennten Räumen gelagert werden. In ihrer
Eingabe an die Bundesregierungen wegen Erlasses ans-
reicheuder Schutzmassregeln in dem angedeuteten Sinne
fügen die Gesellschaften das Ansuchen an das Reichsamt
des Innern hinzu, sich mit den Bundesregierungen ins
Vernehmen zu setzen, damit diese Massregeln für das
ganze Reichsgericht einheitlich gestaltet werden.
Härten von Gips.
üeber das Härten von Gips für Zwecke der Elektro­
technik, und zwar hauptsächlich zur Verbindung von
Isolatorglocken ans Porzellan mit den eisernen Stützen
und der Metalltheile der Glühlampensockel, macht der
„Elektrot. Anzeiger“ einige Angaben, die auch für andere
Gewerbszweige Interesse haben könnten. Gewöhnlicher
Gips ist zerbrechlich, porös und hygroskopisch und wird
durch Wasseraufnahme zu einem Leiter, lässt sich jedoch
leicht härten und ist dann zur Verbindung von Theileu,
welche weder unter höherer Spannung stehen noch höherer
Parqyet-Fussbodeii-Wiclise
weiss, naturgelb und färhig
Stalilspäne fein und mittel
zum reinigen der Parqueten, fabriciren als Specialität
Georg Kressel& Comp.
Lackfabrik, Bregenz a. B.
Temperatur und schroffem Temperaturwechsel ausgesetzt
werden, geeigneter, da er billiger als ein Kitt aus Blei­
glätte und Glycerin ist, welcher allerdings sehr hart und
fest wird, gut haftet, nicht porös und hygroskopisch ist,
schlecht leitet und säure- und hitzebeständig ist. Das
Härten des Gipses erfolgt in folgender Weise:
a) Dem Gipspulver werden 2 bis 4 Procent fein ge­
pulverte Eibischwurzel hiuzugefügt und die innige Mischung
mit 40 Procent Wasser zu einem Teig geknetet. Die Masse
wird fettem Thon-ähnlich, erhärtet erst nach etwa einer
Stunde und wird so zähe, dass sie sich schneiden, feilen,
drehen und bohren lässt. Noch härter und zäher wird die
Masse durch Zusatz von 8 Procent Eibischwurzel. An
Stelle der Eibischwurzel wird auch Dextrin, Gummi
arabicum und Leim benützt. Auch Schellackpulver wird
zugesetzt, wenn die Gipsgegenstände einer etwas höheren
Temperatur ausgesetzt werden.
h) 6 Th. Gips werden mit 1 Th. frisch gelöschtem
Kalk vermischt und der aus diesem Gemenge hergestellte
Gegenstand mit concentrirter Magnesiumsultallösung ge­
tränkt. Es bildet sich schwefelsaurer Kalk und Magnesia
und der Gips wird so hart, dass er vom Fingernagel nicht
mehr geritzt we den kann.
c) Gips wird nach dem Brennen'mit lOprocentiger
Alaunlösung digerlrt und nach dem Trocknen noch einmal
scharf gebrannt. Beim Anröhren mit Wasser erstarrt der
Gips zu einer sehr harten, marmorähnlichen Masse—
Marmorcement genannt.— Bei Bereitung der Gipsmasse
ist darauf zu achten, dass der Gips in nicht zu grosser
Menge stets in das Wasser, nicht umgekehrt, geschüttet
und schnell umgerührt wird. Klumpen dürfen sich nicht
bilden. Je geringer die Menge des Wassers ist, üm so
dichter und fester wird der Gips. Durch langes Rühren
geht die Bindekraft verloren. Die du>-ch die Porosität ver­
ursachte Wasseraufsaugung lässt sich durch Tränken mit
einer Lösung von Ozokerit oder Wachs in Terpentinöl,
Firniss oler heissem Theer, auch durch einen Schellack­
anstrich, beseitigen. („Techn. Rundsch.“)
Die Ockergewinnung in Frankreich.
Die Gewinnung und Präparirung von Ocker ist eine
Industrie, die in Frankreich seit nahezu zwei Jahrhunderten
besteht. Das Product besitzt einen guten Ruf, da es reich
an Eisenoxyd ist und man bei seiner Herstellung mit
grosser Sorgfalt vorgeht. Ocker wird hauptsächlich in 5


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 8 ]
584
DROGISTEN-ZETTUNG.
20. December 1900.
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
FIT
OUOIIsjIjM«
KALODERMA-GEIEE K ALODERM A-S EIEE
KA LODER/WA-PU D ER
Filiale in Wie n: I. Köllnerhofgasse 6.
Der beste Hand­
verkaufs-Artikel!
Oesterreich. Patent
Nr. 45/2031.
c q_c _o_o c o c c c c o
Patent-Inhaber
Heinr. Wollmann
Prag, Königshoferg.
Medaille.
II. Internat. Pbar-
mao. -Ausstellung
Prag 1896.
Patentirte
Hühneraugen-
Platten.
! Couvert (5 Platten) 50 Heller. Muster franco!
jdemsJ
,e u.
*Fu 5S- f^^ffll^bödenl
Trocknet sofort
mit ffonderschönein
Glioi.
•*-
ileder Haustrao
auf das Beste
20 empfeMen,
Der Kostenpreis stellt sich frir 1 Zimmer von ungefähr
0 Quadratmeter auf 5 bis 6 Kronen; zu haben in allen
besseren Drogerien-, Farh- und Colonialwaren-Hand-
lungen sowie bei der
Ersten Aussiger Lack-, Firniss-, Farben- und techn
Producten-Fabrik
Carl Dürschmidt
Aussig a. d. Elbe.
-
¥
<;>
¥
'AC
t\
¥
$
$
$
¥
Mi
tr!-:
;¥
tg ronzefarben
Ifi iattmgtaU
l'U’
und
Clirisfbamschinuck- Fabriken
Seorg fßendacs)
I^NAG.
Gründungsjahr der Firma: 1824.
F.4BBIKKI«:
Fürth, Marktschoraast in
Marktschorgast in Bayern.
Mestecko a. d. Säzava in Böhmen.
FieiKKB HArsEB:
FÜRTH in Bayern.
PRAG, Elisabethstrasse 4 Telephon 867.
WIEN, Eszterhuzygasse 20. Telephon 9Si»8.
LONDON E. C., 13 Lawrenze Lane, Cbeapside.
NEW-YORK, 91 Liberty-Street.
l^ronzefarben trocken and flüssig. Blattmetallc,
Obristbaanisohmuok, Staniole, Flaschen-
^ Kapsele, Gelatine- Packungen, Gelatine-
Kolien.Gias-Dianiantine, Bronzeflitter, PltUte
aus leon. Drahten etc.
•'*'v
Mi'
M
¥
*
yiK
i
Mi'
Sl,* Vf.'
Fhetogr. Appaiati
und
sämmtl^ ptiotogr, Bedarfsartikel
Bernhard Moock
Berlin C. 22.
Neueste illustrirte Preisliste gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 9 ]
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
585
Departements gefaudeu: Ardennes, Isere, Lot etGaronue,
Vaucluse und Yonne. Die drei erstgenannten Districte
bringen nur verbaltnissmässig geringe Qnautitäten hervor,
die bedeutenden Gruben und Fabriken befluden sich in
VauclQse und Yonne. In letzterem Departement sind die
Oekeradern nicht sehr stark— 70 Centimeter bis 1 Meter
enthalten jedoch bedeutende Mengen Eisenoxyd und
geben einen verhältnissmässig grossen Ertrag an Ocker.
Derselbe wird dort fast ausschliesslich in unterirdischen
Gallerien gewonnen, die von einem Mittelschacht anslaufen,
welcher manchmal bis zu 33 Meter hinabgeht. Im Depar­
tement Vaucluse ist die Schicht weit mächtiger, und haben
die Adern 8 bis 20 Meter Stärke. Der Ocker wird dort
ans offenen Brüchen sowohl, als aus unterirdischen Minen
und Gallerien gefördert. Das Verfahren dabei ist noch ein
ziemlich primitives. Der Thon wird auf eine längere Eut-
fernuug in Karren in das Thal hinab gebracht, wo das
Waschen vor sich geht. Das Material besteht ans feinem
Sand und Ocker, ist frei von Kies und Steinen. Das Graben
danach findet nur im Winter statt, da allein dann Wasser
in genügender Menge vorhanden ist; im Sommer trocknen
die Wasserläufe ein- Das Trennen des Ocker vom Saude
wird in sehr einfacher Weise bewerkstelligt. Mau über-
fluthet den rohen Ocker mit Wasser und fängt das ge­
reinigte Product in Wannen auf, in denen es sich setzt.
Drei verschiedene Sorten werden auf diese Weise erzielt.
Wenn der Thon ans der Mine kommt, wird er auf eine
Strecke von ca. Hectar auf dem Boden ausgebreitet
und Gräben dazwischen gegraben, die zu einer Reihe von
Becken führen, von denen das eine immer niedriger ge­
legen ist als das andere. Ein sanfter Strom Wasser wird
in die Gräben geleitet, sodass fr über die Thonlageu
dahinfliesst. Dabei erweicht der Ocker und wird nach
und nach hinabgespült. Auf dem_^Vege zum ersten Becken
bleibt der Sand, da er schwerer ist, in den Gräben, sodass
das Wasser, wenn es in das erste Becken gelangt, nur
noch Ocker enthält. Die grössten und schwersten Oeker-
theilcheu verbleiben im ersten Becken, in dem zweiten
eine etwas feinere Sorte und so fort.
In dieser Weise wäscht man den Thon und verfolgt
das Verfahren während des ganzen Winters, sodass. wenn
das Frühjahr kommt, die Becken mit reinem Ocker in der
Form von schwerem Schlamm angefüllt sind. In der
trockenen Jahreszeit wird das Wasser abgestellt und die
Becken gänzlich davon befreit. Sobald der Ocker trocken
genug ist, um sich in eine Form bringen zu lassen, werden
Ziegel von gleichmässiger Grösse daraus gebildet und der
Sonne ausgesetzt, damit sie vollständig trocken werden.
Ein Theil des Ocker gelaugt in dieser Form zur Versen­
dung, der bei weitem grösste indess wird zu Pulver ver-
stampft— nicht gemahlen. Eine grosse Schwierigkeit ist
es für die Fabrikanten, eine gleichmässige Nuance zu er­
zielen, da der Ocker alle möglichen Schaitiruugen auf­
weist, von dunkelroth bis zu der bekannten Goldfarbe.
Ein gutes Resultat ergeben eigentlich nur die Minen,
welche gelben Ocker liefern, wenn der rüihliche Schein
aufcritt, so verliert das Product au Werth. In der Nähe
von Apt, einer Stadt im Departement Vaucluse, befinden
sich Ocker-Lager von vollständig rother Farbe, doch kann
dieselbe mit dein sogenannten veuetianischen Roth nicht
den Vergleich aushalten; die Farbe ist weniger stark und
leuchtend. Es gibt viele Minen in der Umgegend von Apt,
die seit langen Jahren im Betriebe stehen und noch lange
\a(iir-Biniss(ciii
Dircc'cr linporl in Fässern ä ca. 100 kilosiraniin.
nat. faustjfrogg, leichte Stücke, nat. kopf-
grosn, leichte Stücke, nat. palveri«tirt, in drei
Körnungen, feinst, fein, mittel, in Säcken ä 50 kg.
ab Wien, ofteriren
Beck, Koller A Co.
WIEN
I., Sch.ellinggasse 16.
nicht erschöpft sind. Eine derselben zeichnet sich dadurch
aus, dass s'.e während der ganzen Zeit, seit sie bearbeitet
wird, eine gleichmässige Qualität liefert, während die der
anderen von Jahr zu Jahr schwankt. Viele Minen werden
aufgegebeu, wenn die Erde nicht mehr gelb ist, sondern
sich in roth verwandelt, aber nur selten kommt es vor,
dass man den Betrieb einstellt, weil sie erschöpft sind.
Wie hoch die Ockerprodnction sich in Frankreich stellt,
ist mit Sicherheit nicht zu sagen, da die officielleu Sta­
tistiken darüber auch nur Schäizuugeu geben. Jedenfalls
ist uuzweifelba t, dass Fiankreich weit mehr Ocker her­
vorbringt, als es cousumirt und daher jährlich noch be­
deutende Quantitäten ausführt. Deutschland ist seiu bester
Abnehmer, danu folgen Russland, Vereinigte Staaten,
England, Dänemark, Oesterreich u. s. w.
Mittheilungen aus der Praxis.
lieber eine verbesserte Lenchtmasse. Nach den Ver­
suchen von Rodriguez-Mourelo („Mouit. scieutif,'*
,d. Pli. C. H.‘) gibt die nachstehende Mischung eine her-
vorraseude Leuchtmasse, welche ausser hoher Leuchtkraft
uud langer Leuchtdauer noch die Eigenschait besitzt, dass
sie nur kurze Ziit dem Lichte ausgesetzt zu werden
braucht. 2 g entwässertes kohleusanres Natrium, 0 5 g
Natriumcblorid und 0 2 g Magausulfat werden mit 100 g
Stroutiumcarbouat und 30 g Schwefel gemischt und bei
Lnfiahsculnss drei Stunden bis zur Weissglnth erhitzt.
Aiomatische Watte (Rheumatismnswatte). Kampfer
5-0, Fichtcuuadelül 5 0, Nelkenöl 5 0, Bergamottöl 5-0, Wein­
geist 90proceutig.8) 0 werden gemischt und mittels eines Zer­
stäubers auf Watte 500 0 gleichmässig vertheilt. Die Watte
wird zu^arameugedrückt, einige Tage in gut schliessendem
Blechgefäss liegen gelassen
Arsenikseifo (Conservirungsseife für Tbierbälge).
Salicylsäure lOO'O, feinst gepulverter Borax 500, feinst
gepulvert, s Naphthalin 50 0, feinst gepulverte arseuige
Säure 50')0, feinst gepulverte Seife 500 0, Wasser lOOO'O
werden innig gemischt. Mit der salbenartigen Seife wird
die Innenseite der Bälge eiugerieben. (Töllnei s Vorschr.)
Korkeinlagen für Gefässverschlüsse werden nach
dem Patent 112.679 dadurch hergestellt, dass einzelne
Korkplatten mit einer aus Harzsuhstanzen, Eiweiss und
Bienenwachs bt stehenden und durch Kochen innig ver­
mengten Mischung in heissem Zustande imprägnirt uud
mit einander veibundeii werden. (Mittheiinng des Pateut-
uud technischen Bureaus Richard L ü d e r s in Görlitz.)
2
kJ


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 10 ]
586
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
'‘ Ktahliit seit 18CO.—“
Drogen=
Cbemibaiienslbntuilung
von
Jos. Lehmann& Co. Nachfolger!
in I i« ii 1111.
•L
Post$parca$sa«0omo Hr. $02.905. (Clcaring'Ucrktbr).
Celcgramm-fldrmt: Ccbniann, DrogeTie, Brünn.
f engros und Export In iTJjen, Ocäclabllkii, laoil«» i
f producki und dKin.'pbarni. IRobltofkH. 4
i S p c c i a I. e I a b I i s s c ni e n I für dieinKcbe, pbaraiactutilcbo 4
<[ nnd fecbalicbo ffrodacte, Sro^cn. farbwaren und /Ra 1 c> j
if rlalUa für alle industriellen gewerblichen nnd landwirth- 1
scbafilichen Zwecke. i
li Pager von •fRcasenfles, Bräparatea, ctcttilfcbe«, pbartaa« J1
;[ ceutlicben nnd pbvniialilcben atennilci, fsorltcn, Guianti. nnd r
jf suttaperebawaren. ebirars, artlbel», iHtcraatfoRalen Iberbacd« 1
....,4 AW#kAM .^AVA^k^ll
floffea und ortbop. Ccrätbca.
ikniederlagc von ätber. ®elea. Elleaicn, Ifcräafcra, Säate«
■f relea und Satarproductea, fflraiflen, laScn, ffarbca, ticrä« b
if werlta°iprodictei, Cbera'liaiien und tactailnraifcbea ffräpa> l:
k rafea. Uctroleaai. llsrolae, fSeaila, ® und ISadelcbwäBie. t
■;i Specialitäten für die ffolktte* nnd ’BiörperpneBe, byjle* 4'
ik Bild)« und dläktllcb« Präparate, ■fealtee, Cbee, Cbocolad«,
; Ifiuta, Spcikök, lelae Gewürze, tlelsftärlie, Soda, Seite etc. f]
f überhaupt alle Artikel des täglichen Bedarfes.
'' .■('t'-. illli....rt|jt»-.<rl|k«..«itlh«..iilllt<'Hi<H»i..nllh»..iiltliuiiiillii.|^:i
I
Eigene Vegetalrilieii-Appretiir,
d
:Ä
I
I
Huserkfene#
# Degetabilicn
1
I
Ä
‘S
in verschiedenen Bearbeilungsformen
Macgcr$ lEicbkr, Srfinn
i
Wassergasse la— Telephon Nr. 844.
Pulverisir- und Schneide-Anstalt^^
rf: :4: mit elektrischem Betriebe.
Geschnittene Vegetab staubfrei. Stets frische Pulver. I
QdPia=3r^seetenpulvep--T^abrik
EBÜ'ARB 3DEUTSGK
BRÜNN, vSkenestrasse 3
offeriit ihr vorzüglichstes Erzengniss anerkannt be-
währtoste.s Älittel zur Vertilgung aller lästigen
Insecten, wie Scliwaben etc., zu Engros Preisen bei
feinster Qualität und Mahlung.
Tüchtige, bei Drogisten bestens eingeführte Agenten
werden in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns
gegen hohe Provision gesucht.
Eusverbauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
Carl Franke
Prag-Karolinenthal, VItekgasse 14.
Sauiuithche lagernde Artikel werden, soweit der Vor­
rath reicht, mit 20 bis 50 Procent Er-
mässigung der Listenpreise verkauft, jedoch
müssen Besteller dies beim Kauf bedingen. Das
ganze Geschäft ist eveut. incl. Finna und
juveutar bedeutend unter dem Werthe gegen B.ir
oder gegen entsprechende Sicherstellung zu verkaufeu
pa$ Warenlager besteht aus:
circa lO.COO Staudgefässen, 20C0 Balsam- und Form-
Haschen, 200 Eotulaegläseru, lO.COO Gläsern mit
Verschraubung, 300 versch. Aräometern, 1000 Ka^teu-
scbilderu, 6000 Salbentiegelu, 12.000 Blechdosen,
: 500 Stauioltuben, 50.000 Flascheukap-ehi, 10 Pressen,
6 Farben- und Salbenmübleu, 30.000 Bogtn Embal­
lagen-, Filtrir- und Pergamenipapier, 80 0 Cartoii-
nagen vou Opitz, ICO Meter Hellenbtrger PHaste^.
60 Flaschen Helfeuberger Essenzen, 130 K ch-
I apparate, 5(W0 Spritzeu etc.
Grosse Preislisen stehen gegen Ein­
sendung von 15 kr. zur Verfügung.
Pulverisireii
vou Vegetablllen (auch Flor, pyrethrl in feinster Mablung,
sowie sämmtlicbe Drogen, Gewürze, Mineralien, Chemi­
kalien in allen Feinheitsgraden, unter Zusicherung reellster
Bedienung übernimmt die
Ir* II1V e r i s i 1 *-^ 11 !*! t al t
Josef Helle
Pfaffstätten bei Wien.
Holzschachtei-Fabrik in Boskowitz
(Mähren)
F*rauz Ijaiiiar
empfiehlt ihre bestbekauuien Erzeuguis<e den Herren
Apothekern, Drogisten, Canditeu- und Wiebsefabri
kauten, Südfriichtehäudlern etc. 1 reise mässigst,
Preislisten und Muster gratis uuJ franco.
Prämiirt: Boskowitz 1892, Prerau 1893, Internat,
pharm. Ausstellung Prag 1896
Souderfabrikate für die Miueralnasser Industrie.
HEINRICH
^ür Oesterr.-Ungarn zollfreier Versandt ab Fabrik Aussig.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 11 ]
l-
T
20. Decembei 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
537
■üsrgines angestelUer ©rogislen Oeslcrreichs.
ProtectorHerr Franz W iltielm sen.
Redigirt von Karl Kreiss, Obmann des Vereines angestellter Drogisten Oesterreichs.
Erscheint als Anhang der Drogisten-Zeiinng.
Alle für die Redactioii dieser Abtheiluug der Drogisten-Zeituug bestimmten Sendungen sind an den Vorstand Herrn
Karl Kreiss, III. Uugargasse 4, zn richten; Adressenänderungen und Zeitungs-Reclaraationen hingegen wollen aus­
schliesslich an die Administration der .Hittheilungen“: Wilhelm Welcker, Vl’- 2 ,lIIollardgasse 52, gesendet weruen.
Zuschriften, die Vereinsleitung betreffend, sind an Herrn Karl K r e i s s, Wieu. HI Ungargasse 4, zu ricbtem Cassa-
Angelegeiiheiten (sowie directe Geldsendungen) woUen an den Cassier Herrn Th. R. Schönwald, Wien..
Schönbrnnnerstrasse 36, gerichtet werden Der Sitz des Vereines befindet sich VI. Giimpendorferstrasse 9.^AU-
schrifteu au die Stelleuvenuittlung. welche mir für Vereinsruitglieder, kostenfrei offeu steht
sind, mit Retourporto versehen, au Herrn Heinrich Filler, Firma Victor Alder, V. Schönbninuerstrasse 84. z
adressiren. Rächer können an allen Vereinsabeuden und Sitzungstagen im Vereinslocale entlehnt und nragetauscnt
werden. Wegen Besichtigung der Drogeusammlung wolle mau sich an Herrn Josef Vo i t, IX. Alserstrasse 2j-,Th. 21, wenuen
Der Quartalsbeitrag für ordentliche hiesige Mitglieder beträgt K 2..Ü0, der Jahresbeitrag fiir ordentliche aiiswar ig
Mitglieder dagegen K 8.—, überdies wird von allen neueintreteiiden Mitgliedern eine einmaliger Bibliotheksbeitrag ais
Einschreibgebühr von K 2.— eiugehobeu.
Meine Reise nach Kijew und Kijewer Verhältnisse.
Von Ed. Karczewski
(Schluss.)
Der Nikolajewskij skwjer mit dem Standbild Nikolaus I.
und elektrischen Bogenlicht, sowie der botanische Garten
bilden angenehme Erholungsorte und werden namentlich
abends zur Sommerszeit stark besucht. Kijew hat eine
Wasserleitung, welche die Stadt mit filtrirtem Dnieprwasser
versieht, welches, wenn man es gewöhnt, noch lauge nicht
das schlechteste Triukwasser ist. Natürlich denke ich bei
dieser Gelegenheit mit Wehmuth au das herrlithe „Wiener
llochqaellen“, diesen unbezahlbaren Schatz der Douau-
stadt. Zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt zählt in erster
Linie das am Wladirairberge befiudliche ca. 5 Arschin hohe
Denkmal des heiligen Wladimir mit dem ebenso hohen
Kreuze, welches bei festlichen Gelegenheiten elektii ch bi-
leuchtet wird iiud dann vom Flusse ans einen herrlichen
Anblick gewährt. Dieser lussische Fürst ist der Apostel
der Ru-sen. der im Jahre 988 anlässlich seiner Vermählung
mit der griechischen Prinzessin Anna mit einem grossen
Theile seines Volkes zum Christenthnra übertrat und das­
selbe mäcbt'g weiter verbreitete. Er nimmt unter den
vielen russischen Heiligeu die erste Stelle ein.
Die vielen Heiligen bedingen ebensoviele Feiertage,
so dass jeder Monat deren. 2 bis 3 hat und ausserJeiu
noch die Kronsfeiertage „tabeluije duie“, Namens- und Ge­
burtstag des Zars und der Zarin, der Tag der Thronbe­
steigung etc. etc. mitgerechuet werden müssen, an welch
letzteren die Strassen betiaggt, abends illuminirt sind und
was für uns Angestellten von nicht zu niiterschätzeuJeu
W’crth ist, dass die Geschäfte erst um 11 Uhr vormittags
geöffnet werden. Nach dieser kleinen Abschweifung komme
wieder auf die Sehenswürdigkeiten zurück Da ist das
Reiterstandbild des Kosakenhetmaus BogJau Chmieluicki's.
Derselbe erwarb sich das Vertrauen des polnischen Königs
Wladyslaw II., fiel aber später in Ungnade und floh zn
seinen Landsleuten, den Zaporogischeii Kosaken, welche
ihm zum Hetmau erwählten. Er erorberte die Ukraine und
stellte sich unter dem Schutze des russischen Reiches, da
König Kazimir II. von Polen wiederholt\ ersuche machte
dia Kosaken wieder zu unterwerfen. Zar Alexei gab
den Kosaken besondere Rechte und Freiheiten, wofür
dieselben im Kriegsfälle 10 Regimenter stellen mussten.
Kijew besitzt ca. 60 griechisch-orthodoxe Kirchen und
Klöster, ferner je 1 römisch-katholisches und evangelisches
Gotteshaus.
Die Kirchen sind im byzantinisch-russischen Stil ge­
baut und die goldenen Kuppeln gewähren im Vereine mit
den mit Vorliebe grün oder roth angestricheneii Dächern
der übrigen Gebäude von einem erhöhten Punkte ausse'-
halb der Stadt betrachtet, ein farbenreiches, malerisches,
stark ans Orientalische streifendes Panorama. In den
Kirchen befinden sich theilweise alte, werthvolle Kunst­
gemälde, sowie Mosaiken, doch ich wurde zn weit gehen,
sollte ich auch darüber schreiben. Eines der ältesten Klister,
im Jahre 1050 gegründet, ist Petscherskaja lawra, sowie
das darunter befindliche Höhlenkloster, wo die Leiber der
Heiligen liegen und zu denen jährlich Tausende und Aber­
tausende von Gläubigern pilgern. Das Kloster soll durch
die jahrelangen Opfergabeu im Besitze von kolossalen Reich-
thnmern sein. Kijew hat eine Universität, ein Polytech-
uicum, Gymnasien und andere Schulen, 2 Theater, sowie
ein drittes im Bau begriffenes, 3 Tagesjoiimale, Biblio­
theken, elegante Restaurants und Cafes und dergleichen.
Manche werden nun fragen, wie ist es mit dem Bier be­
stellt und mit Recht, denn der Russe ist kein Freund des
Bieres, er liebt seinen Tschai (Thee), Kwas, ein kohlen­
saures, angenehmes Getränk und hie und da wodka.
Hier befinden sich einige Bierbranere.en, welche ein ganz
gutes Bier erzeugen, aber nieistentbeils in Flaschen ab­
geben und nicht einmal so theuer. 1 Flasche ä' V edro=
Liter 7, 'bis 12 Kop. Die Stadt ist infolge der be­
deutenden Rübenznekerindustrie sowie anderer Unterneh­
mungen, wie Maschinenbau, T.ibakfabrication, Spiritusbreu-
nerei, Mühlen etc. im steten Aufschwünge begriffen und
es ist hier für manche Industrie noch ein schönes Feld.
Der Drogenhandel liegt fast ausschliesslich in den
Händen der Südrussischen Pharmacentischen Handelsge-


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 12 ]
588
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
Seilschaft, welche fast gar keine Concurreuz hat, da Moskau,
Wilna, Odessa etc. zu weit entfernt liegen und diesem
Absatzgebiete vielleicht auch nicht die ihm gebührende
Aufmerksamkeit widmen. Die Preise sind infolgedessen
rentabel, da diese Firma namentlich viel mit dem Semstwos
(Landverwaltungeu), mit den Eisenbahnen und den vielen
Zuckerfabriken arbeitet, bei welchen weniger auf die Preise
gesehen wird, als darauf, dass die Verwallungsbeamten
einen ausgehenden „na tschai“ (1 Bestechung!) bekonunen.
Nicht genug mit dem, kommen noch andere „Mogeleien“ vor.
Es soll angeblich bei manchen Lieferungen der Fall
sein, dass die Ware einmal geliefert und zweimal berechnet
werden muss, oder dass das doppelte Quantum der be-
stellleii Wate berechnet werden muss. Der zu viel be­
rechnete Betrag wird dann dem Verwaltungsbeamten aus­
bezahlt. Ob ntiu auch der Dnector der Pharmaceuiirchen
Handelsgesellschaft einen „Profit“ davon hit weiss man
nicht genau, da mau mit grosser Heimlichkeit vorgeht.
Man munkelt.— Der Director der Pharmaceutischen Ge­
sellschaft, Herr Seltenhaiiimer, der durch mehr Glück wie
Verstand diese Stelle ergattert hat, ist ein brutaler, grober
Mensch, der eher einen Viehhändler, als einen auf Bdduug
und Intelligenz Anspruch machenden Verwalter abgeben
könnte. Dieser Herr verfähit mit seinen Angestellten auf
das Gemeinste und macht sich kein Gewissen daraus einen
Angestellten, sei derselbe 20 bis 2^ Jahre im Hause und
verheiratet, wegen einer Lappalie sofort zu entlassen, da
es in Kusslaiid keine Kündigungsfrist gibt. „Sie Esel“ und
dergleichen Namen sind ihm sehr geläufig. Auch ich hatte Ge­
legenheit diesem ehrenwerthenV Herrn einen biederen??
Oesterreicher von der richtigen Seite kennen zu lernen.
Ich hatte eitem Praktikanten, einem 14jährigen Jungen,
wegen seiner Frechheit mir gegenüber im Unmnthe etwas
ausgeschimpft. Ich sagte ihm auf russi;>ch ungefähr: „Du
Dummkopf, packe dich u. dergl.“ Derselbe beklagt sich
und nun bekommt mein lieber Karczewski von seinem
Landsmanue Worte zu hören, hei denen sein Blut etwas
in Wallung geiäth. „Mau weiss nicht wo Sie herkommeu
und Sie haben früher vielleicht in einem Geschäfte con-
ditionirt wo 3'., Mann bedienstet waren und dergleichen
mehr“ konnte ich mir nie und nimmer gefallen lassen. Ich
f.in 1 eine andere Stelle hier. Schrieb dar.iuf einen „ge-
lifefferten“ Brief, welcher meine sofortige Entlassung zur
Folge hatte. Den Gehalt bekam ich nur bis zu diesem
Tage. Welche Ehre dieser Mann seinem Vaterlande macht,
beweist auch der Umstand, dass er bereits zweimal in
hiesigen russischen Zeitungen ordentlich „verrissen“ wurde
und von seinen Angestellten nur gehasst wird. So handeln
Oesterreicher gegen ihre Landsleute. Ich w'atue daher,
meine Collegen, ohne Contract hierher zu gehen, wenn sie
überhaupt Lust haben hierher za kommen.
Eine Drogeuhaudlung oder auch nur eine Niederlage
einer leistungsfähigen chemischen Fabrik, welche hier ein
genügendes und wohlassortirtes Lager hielte uml den
Kampf mit der unbedeutenden Concurreuz aufnehmen
könnte, müsste hier gute Geschäfte machen. Notabene muss
aber dis Leitung eines solchen Unternehmens in den
richtigen Händen ruhen. Galenische Präparate sowie die
meisten Specialitäten sind in der Einfuhr verboten und
ilürfen vom Drogisten nur in der Originalpackung einer
inländischen Apotheke abgegeben werden. Spiritus ist
Monopol und wird die Abgabe streng coutrolirt. Die
meisten Chemikalien werden aus dem Auslande bezogen.
Oesterreich liefert unter anderen lusecteupulver sowie
andere Triesterartikel, Kirschlorber- und Mandelwasser,
grosse Quantitäten chemisch reiner Watte, sämmtliche
Mineralwässer, Zinkweiss, Federweiss, Verbandstofi'e, Ter­
pentin (Lärchen) sowie eine grosse Anzahl anderer Drogen
Es wird das russische Gebiet von unseren Indnslriellen
und Kaufleuten leider stark vernachlässigt und mau könnte
auf vielen Gebieten es mit dem rührigen Deutschland
aufnehmen.
Ungarn wird uns fast überflügeln. Das ungarische
Handelsmuseum hat hier eine Agentur und erzielt schöne
Erfolge. Pass mau bei uns gar so zaghaft ist und nicht
einmal ein bischen Anstrengung macht, den Export nach
Russland zu heben.— Ich bin sehr gerne bereit, ein
oder dem anderen Kaufmanns mit Auskünften so weit ich
in der Lage bin, Informationen über Zollwesen, Spediteur,
Geschäftusanceu nnd dergleichen, Mittheiluugen zu machen,
an die Hand zu gehen. Maschinen, sowie die zum Be­
triebe von Zuckerfabriken nothweudigen Artikel wären in
erster Linie zu berücksichtigen. Es würde zu weit gehen,
wenn ich dieses Capitel erschöpfen wollte.
Eine russische Specialität hätte ich fast vergessen.
Die Rechenmaschine. Sie fehlt in keinem Comptoir oder
Ladeu oder vo sonst nur gerechnet wird. Von den Banken
angefaugeu bis zum Krämer oder der Marktfrau hinunter.
Auch ich mache mich mit diesem Instrumente von Tag zu Tag
bekannter und mau kann es duich Uebung zu einer grossen
Fertigkeit im Addieren bringen, wobei man sicherer uud
schneller rechnet.
Was die Lebensverhältuisse betrifft, ist ein Gehalt
von 60 Rubeln zur einer menschenwürdigen Existenz durch­
aus nothwendig und mau kann sich dabei nur wenig Ver­
gnügungen erlauben, da Vergnügen hier theuer sind. Auch
empfehle ich jedem nach Russland Reisenden sich gehörig
mit Wäsche, Kleidern und sonstigen nothweudigen Industrie-
producten zu versehen, da diese Sachen alle theaer sind.
1 Kragen z. B. 30 bis 40 Kop. Hemd 2 bis 3 Rubel.
Seidencravatte 3 bis 5 Rubel das Stück u. s. w.
Uud nun schliesse ich meinen Aufsatz in der Holfuung,
ilass ich meinen Collegen durch diese Schilderung einen
kleinen Einblick in ru<-sische Verhältnisse geboten habe
uud bitte gleichzeitig, etwaige Unrichtigkeiten puncto
Stil zu entschuldigen. Gleichzeitig kann ich es mir nicht
versagen, dem in letzter Zeit, wie ich den mir gütig t
zngesandteu Zeitungen entnahm, erfolgreich fortschrei­
tenden Verein augestellter Drogisten Oesterreichs iusbe-
sonders für seine Bestrebungen in der Fachschulauge-
legrnheit meine lebhafte Anerkennung auszudrücken uud
wünsche dem Vereine dasselbe, womit der Ausschuss seinen
Jahresbericht schloss.
Verschiedene Mittheilungen.
Thermographie. (Von R. E. Liesegaug, Düsseldorf.)
Rührt man gleiche Theile Hydrochinon uud wasserfreies,
kohleusaures Natron mit einer geringen Menge .Alkohol au,
sodass das Pulver ebeu nur befeuchtet uud .streichfähig
wird, so wird dasselbe nach einigen Minuten intensiv
duukelblau.
Dieser blaue Körper besitzt eine hemerkeuswerthe
Empfindlichkeit gegen strahlende Wärme;
Verstreicht mau die oben angegebene Mischung auf
einem Blatt dünnen Briefpapiers uud wischt alles weg,
was nicht in das Papier eiugedrungeu ist, so bildet sich
I


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 13 ]
20. Deceniber 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
589
der blaue Körper auf der Papierfaser. Setzt mau dieses
Papier der Strablun^ eines Gasofens aus, so tritt inner­
halb 5 Sekunden eine vollkommene Bleichung des blauen
Körpers ein. Aufgelegte Münzen u. s. w. bilden in dieser
Zeit ihren Schatten ab. Die Entstehung solcher Bilder
wird nur um wenige Secunden verzögert, wenn man das
empfindliche Präparat in schwarzes Papier einschlägt.—
Es ist mir kein Körper bekinnt, welcher durch Licht eine
solch rasche und starke Farbenveränderung erfährt.
Bei der normalen Oxydation des alkalischen Hydro­
chinons durch den Lnftsauerstoff tritt eine tiefe Brauu-
färbnng auf. Der blaue Körper scheint eine Zwischenstufe
der Oxydation zu sein Durch Befeuchten mit Alkohol oder
Wasser wird er sofort vullatondig zerstört und er erscheint
beim Trockenwerdrn nicht wieder. Aether lässt ihn unver­
ändert. Das wärmeempfindliche Papier ist nur wenige
Tage haltbar.
Fester Alkohol. Die Darstellung von „festem“ Alkohol,
w.e fr jetzt, allerdings zu einem noch ganz respectablen
Preise, in den Handel kommt, wird in der „Pharm.
Ceutrhl.“ folgendermassen beschrieben:
1 1 90 proceutiger denatnrirter Alkohol wird in einem
Glaskolben doppelten Rauminhaltes im Wasserbade aut
ungefähr 60 Grad C. erwärmt und hierauf mit 28 bis 30 g
gut getrockneter, geraspelter venetiauischer Seife und 2 g
Gnmmilack vermischt. Nach öfterem Umschütteln erfolgt
vollkommene Lö ung. Dieselbe gibt man noch warm in
Metallgelässe, verschliesst dieselben sofort und lässt die
Mischung darin erkalten. Der Zusatz von Gummilack
bedingt eine bessere Conservirnng und verhindert auch das
Verdrnsten des Alkohols. Beim Verbrennen des festen
Spiritus bleibt die Seife zurück.
Bntterfarbe. 80 g Orlean, 80 g Curcnmawnrzel, 240 g
Olivenöl. 1 g Safran, 5 g Alkohol. Orlean und Curcuma
werden mit Olivenöl macerirt und ausgepresst; das Gewicht
der filtrirten Flüssigkeit wird mit Olivenöl wieder auf
240 g ergänzt, hierauf der filtrirte Safran-Alkohol-Auszug
hiuzugfgebeu und durch Erwärmen der Mischung der
Alkohol wieder abgetrieben.
Oliven- gegen Baniawollsamen-Oel. Das grosse
Publicum weiss es nur oberflächlich, wie das Olivenöl
iii den letzten Jahren einen gefährlichen Rivalen im Banm-
wollsamenöl bekommen hat Der Erfolg dieser Conenrreuz
war zunächst ein allmählicher Preisfall des Olivenöls von
über 2 Mark auf 1.50 Mark per Kilogramm, und dies ist
bedeutend genug, um die französischen O.ivenbauern schwer
zu treffen. Sie behaupten, dabei nicht bestehen zu können
und den Anbau einstellen zu müssen. Thatsächlich wurden
in der Umgegend von Marseille 40.000 Bäume während
der letzten 6 Monate abgehauen. Spanien und Italien
eignen sich mit ihrem billigen Land .nnd Arbeit besser
znm Anbau, ebenso Tunis und Algier. Reines Olivenöl
kommt überhaupt selten mehr au den Markt, und das
Publicum hat sich auch vollständig an den nicht schlechteren
Geschmack dieser Mischungen gewöhnt. Uebrigens wird
das Oel der Pea-Nüsse, sogenanntes Arechisöl, noch höher
als das der Oliven geschätzt, namentlich zum Schmalzen
der Gemüse. Die schlechten Ernten zwingen, Baumwoll-
samenöl zu verwenden, und Amerika liefert davon je le
Menge. Bis etwa ums Jahr 1689 wuide dieses Oel sehr
wenig beachtet, seitdem ist es aber so in Aufnahme ge­
kommen, dass im Jahre 1899 davon 50,627.219 Gallonen
ausgeführt wurden, die circa 50 Millionen Mark einbrachten.
1895 konnten erst 21 Millionen Gallonen für 28 Millionen
Mark abgesetzt werden. Früher schätzten die Amerikaner
den Baumwollsamen nur, weil sie davon Oelkuchen machen
konnten. Das Oel musste dabei ansgepresst werden, weil
es sonst die ganze Masse ranzig und nngeniessbar gemacht
hätte. Da Oelkuchen ein vorzügliches Mastfutter sind,
nimmt Europa jeden Betrag willig auf, und die Ausfuhr
Amerikas hob sich von 490 Millionen Pfund für 18 Millionen
Mark in 1895 auf 1080 Millionen Pfund für S9 .Millionen
Mark in 1899. Der Samen wird bei einer Ernte von
10 Millionen Ballen aut etwa 125 Millionen Mark geschätzt,
und diese Einnahme, welche noch vor wenigen Jahren
unbeachtet blieb, kommt jetzt den ameiikanischen Farmern
zugute. Man sieht, wie noch überall Geld auf der Strasse
liegt, welches der Thor nicht sieht, aber der Kluge zu
heben versteht. Die Amerikaner sind ärgerlich, dass ihnen
die Franzosen ihr eigenes Baumwollenöl, mit Olivenöl
vermischt, als letzteres verkaufen; da aber die Händler
solche Mischung genau kennen, kann kaum von Schwindel
die Rede sein. Beim französischen Wein geht es ja
ebenso zu. (»Lpz. Tagebl.“)
Möbalreinigungspoliinr. 4 Theile gelbes Wachs
und 1 Theil Colophouium werden geschmolzen und
15 bis 18 Th. Terpentinöl hinzogegebeu. Die Masse kann
mit Ocker, Umbraun u. s. w. gefärbt werden. Mau gibt
von der Mischung eine Kleinigkeit auf einen wollenen
Lippen, reibt de Möbel damit ab; polirte, sowie auch
lackirte Möbel erhalten den ursprünglichen Glanz an
diese Weise zurück.
Seltene ätherische Oele.
Wie viele andere Fabriken hat auch die Firma
Haeusel in Pirna einen summarischen Bericht über ihre
in Paris ansgestellten Fabrikerzeuguisse heransgegebeu.
Der erste Theil behandelt die te panfieieu Oele, die meist
schon bekannt sind. Als Prachtstück fignriite eine Urne
mit fünf Kilo terpenfreien Citronenöl, einer Menge, welche
ausreicht, um 1 Million Flaschen Citrouenlimoaade herzu­
stellen.
Als Seltenheit zeigt Haeusel das ätherische Oel
der Liquiritia, ein festes Oel, das erst Lei 18 Grad schmilzt,
ferner Perubalsam- und Tolubalsam-Oel, zwei werttivolle
ätherische Oele von intensivem Wohlgeruch. Ebenso das
Gnajakbolzöl, das gleichfalls hei gewöhnlicher Temperatiu
fest ist.
Die B.üiheuöle sind durch eine werthvoLe Sammlung
vertreten. Das kostbarste unter ihnen ist das Linden-
blüthenöl, von dem nur 100.0 ausgestellt sind, die einen
Werth von ICOO Mark besitzen. Das Kilo Lindeublütheuöl
kostet demnach 10.000 Mark, oder ist etwa20mal thenrer
als das Rosenöl. Bei gewöhnlicher Tempeiatur ist dieses
seltene ätherische Oel fest und besitzt eine ansserordent-
li. he hohe Intensität. Neben ihm steht das ätherische
Oel aus den Blütheu von Sambucus nigra von bell­
brauner Farbe und bei gewöhnlicher Temperatur eben­
falls fest. Weiter findet das sich aus der blühen­
den Pflanze von AchiLea mo chata destillirte Ivaul
von grüner Farbe, ebenfalls ein recht werthvolles Product.
Daneben steht das tiefhlane Oel aus blühender Schafgarbe,
Scharlach-Salbeiöl, von herrlichem Wohlgernch und eben­
falls von hohem Werth ist aus dem blühenden Kraut von
Salvia sclarea destillirt.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 14 ]
500
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900
lieber die Eatwickluog der Galcinmcarbtd-Indastrie ln
Europa liegen jetzt genaue Angaben vor, aus denen her­
vorgeht, dass die letzten Jahre eine sehr bedeutende
Steigercng der Production gebracht haben. Die Gesiuunt-
Leistnngsfähigkeit der französischen Carbidwerke beziffert
sich auf 50.000 Pferdekräfte, die durch Wasserkraft ge­
liefert werden. Deutschland arbeitet mit 12.440, Italien
mit 16.000 PS. In England stehen der Carbidindnstrie nur
1600 Pferdekräfte zur Verfügung. Das gebirgige und
wasserreiche Norwegen verfügt über 15.009, Oesterreich
über 18.550 PS.; Russlands wenig entwickelte Industrie
begnügt sich mit 3500 PS, von denen nur etwa 2000 durch
Wasserkraft geleistet werden. Die Schweiz arbeitet vor­
läufig mit 19.000 PS., es ist aber nicht zu bezweifeln, dass
hier diese Industrie besonders grosse Fortschritte machen
wird. Mit voller Kraft wird übrigens auch in Frankreich
nicht gearbeitet, das leicht 27.000 Tonen im Jahre produ-
cireu könnte, während seine thatsächiiche Leistung noch
unter 20.000 Tonnen bleibt.
Verhandlungsschrift
der lil. Ansschnsssitznng vom 12. November 1900.
Anwesend: E. Bach, J. V o i t, W. Welcher,
K. K ö n i g, U. P i 11 e r, Th. R. S c h ö u w a 1 d, J. von
F u r t e n b a c h, J. V. T 0 b i a s, L. T ö 1 k, G. M a y e r
— Vom Ersatz-Ausschuss: K. Odehiial, E. Fleisch­
hak e r, J. Jecek, die hiesigeu ordeutlicheu Mitglieder
A. J a k 0 b 1 j e v i c, H. Zeller, M. Ri n t z n e r.
Entschuldigt: Vorstand K. K r e i s s.
Vorstand-Stellvertreter E. Bach begrüsst die .An­
wesenden und eröffnet um halb 9 Uhr die Sitzung und
gibt die Tagesordnung bekannt.— Verhandluugsschrift
vom 29. October wird verlesen und genehmigt.
Einläufe: Adolf Birkmeyer jun., Wien; K.irl
F r i e s e e, Graz; Professor Ed. H a n a n s e k, Wien;
Oesterreichische Jute-Spinuerei, Floridsdorf; Franz Lang,
Wien; Kaufmännischer Club „Zukunft“, Wien: Ad. lg
Mautner Sc Sohn, St. Marx; Eduard Kar-
c z e w s k i, Kiew.
Berichte: K. 0 d e h n a 1 berichtet über Dis-
cu sionsabend.
Herr W. Welcher beantragt, Punkt 2 b der St.a-
tuten Ortsgiuppengiünduugeu auszuführen. (Wild an­
genommen)
Antrag P i 11 e r betreffs Schreiben an Brünuer Mit­
glieder behufs Ortsgruppe wird genehmigt.
Vorträge: H. Piller meldet Vortrag über Gal­
vanoplastik für Jänner 1901 an.— In Anbetracht der
Be-ichtigung des St. Marxer Bräuhauses am 25. November
wird von einem Vortrage im December abgesehen.
Allgemeines: v. F n r t e n b a c h beantragt,
Ausschusssitzuug auf Donnerstag zu verlegen.
Schluss der Sitzung */ 4 l 2 Uhr nachts.
V. Tobias,
II. Schriftführer.
Der am 5. November abgehalteue Discussionsabend
war ziemlich besucht. Verhandelt wurde über die Bildung
von Ortsgruppen iu den grösseren Proviuzstädteu auf
Grund unserer Satzungen, worüber sich ein recht lebhafter
Wortwechsel entspann, als dessen Resultat die Anwesenden
den Beschluss fassten, diese Frage der nächsten Aus­
schusssitzuug zur näheren Besprechung vorzulegen. Ebenso
lebhaft war die Besprechung über Satzungsänderungen,
die man ebenfalls der nächsten Ausschusssiiznng vor­
behält. K. 0.
Cassa-Bericht
[) r 0 November 1900.
Reservefoud K 550.—
Bibliotheks-Conto„ 131.17
Verfügbare Cassa 31.65
Saldo K 712.82
Der neugegrnudete Uutersiützuugsfoud für unverschul­
det stellenlos gewordene Drogisten beträgt gegenwärtig
K 30.—.
Wien, 15. December 1990.
Th. R. S c h ö n w a 1 d, I. Zahlmeister.
Alex. Mayer, II. Zahlmeister.
Circular Nr. 215.
Die nächste Ansschnsssitznng findet am Montag, deu
7. Jänner 1901 im Vereinslocale statt. An diesem Tage
können unsere Mitglieder Bücher nmiauscheu oder entlehnen
Ausgeliehene Bücher müssen nach drei Monaten zurttck-
g> stellt werden.
Die Administration der „Miitheilnngen“ besorgt Herr
Wilhelm Welcher, VI/,, M o 1 1 a r d g a s s e 52, und
sind Zeiinngs-Reclamationeu und Adressenänderungen dem
genannten Herrn bekannt zu geben.
Photographische Aufuahmeu über die stattgehabteu
Unternehmungen des Vereines sind zum Preise von 80 Heller
per Stuck durch Herrn Th. R. S c h ö u w a 1 d bei der
Firma Nägele& Strubeil. I. Graben 27, erhältlich.
Mitgliedern, die durch ein halbes Jahr mit ihrem Mit­
gliedsbeitrage im Rückstände sind, wird die „Drogisten-
Zeiiung“ insolauge nicht zugesaudt, bis sie ihrer Zahlungs­
pflicht nachgekommeu sind.
V. Furtenbach, Schriftführer. K r e i s s, Vorstand
Besuch des k. k. Münzamtes.
Jene Herren Mitglieder und durch dieselben eiiige-
fülirten Gäste, die gesonnen sind, au einem 5Vochea-Vor-
mittage das k. k. Münzamt zu besichtigen, bitten wir
ihre Geneigtheit dem Ausschuss bekannt zu geben, damit
die nöthigeu Schritte eiugeleitet werden können.
Fer Ausschuss.
Zur Beachtung.
[’n-er verdienstvolles Ehrenmitglied Herr Professor
Dr. Alto Arche halte die Freundlichkeit, im Laufe
der Monate Jänner oder Februar kommenden Jahres einea
sehr instructiven Vortrag in Aussicht zu stellen. Indem
wir unsere Mitglieder von diesem hocberfreulichen Aner­
bieten iu Keiintnis.s setzen, verbinden wir gleichzeitig an
unser Ehrenmitglied den verbindlichsten Dank.
Der Ausschuss.
Zur Unterstützung unverschuldet stellenlos ge­
wordener Drogisten (^Mitglieder)
wurde laut .Ausschuss-Beschluss vom 8. Jänner 1900 ein
eigener Fond gestiftet, mul ergeht au alle Staudesau ge­
hörigen die Bitte um freiwillige Spenden zur Förderung
dieses nützlichen und guten Werkes. Geldseudnugen
erbeten unter „UnterstlUznngstond“ an deu Cassier
Th. R. Schöuwald, Firma Nägele& Strubel, Wien,
I. Graben 27.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 15 ]
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
.591
Tagesgeschichte.
Postversendnng von Flüssigkeitsproben. Im iuterufu
Verkehre, sowie im Wechselverkehre ii.ic Ungarn nml
Deutschland können Fitissigkeits- etc. Proben in blosser
Wellpappverpackung, ohne dass der Einschluss in ein
zweites Bebältniss erforderlich ist, mit der Briefpost ver-
sanlt werden. Die Wellpappnmhüllnng muss genügend
stark sein. Bei Vere'niguug mehrerer Fläschchen zu einer
Sendung ist jedes von ihnen mit einer besonderen Um­
hüllung von Wellpappe znve^sehen; ferner müssen sämmt-
liche Zwischenräume mit aufsaugenden Stoffen ausgefüllt
und die Fläschchen mit einem hinreichend si.hernden Ver­
schlüsse versehen sein.
Lithopone- und chemische Fabrik Kasern. Der Mi­
nister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Iiiuetu
hat dem Herrn Utto Schlumberger Eillen von
G 0 1 d e c k in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellscbaft unter der Firma „Lithopone- und
chemische Fabrik Kasern“ mit dem Sitze in Salzburg er-
theilt und dereu Statuten genehmigt.
Unbefugter Handel mit Gift. D,e ,Neue Zeit“ schreibt:
„Vor dem Bezirksgerichte in Oimütz fand am f:4. v. M
die Verhandlung gegen zwei Drogisten, den 24Jährigen
Ant m J. und den 2.5jährigeu Rudolf S., statt. Von der
hiesigen Staatsanwaltschaft wurde gegen sie die Anklage
wegen Uebertretnngen nach >;361 (unbefugter Handel mit
Gift) und§ 431 (Handluugeii und Unterlassungen gegen
die kü'perliche Sicherheit und des Lehens) erhoben. Am
27. October nahm der Stadtarzt Dr. Mauer auf eine
beim städtischen Physikate gemachte Atzeige im Magazine
der Drogisten J. und S. eine Durchsuchung vor. Hiebei
■ oll mit Strychnin vergifteter Hafer offen neben anderen
Gebrauchsartikeln gefunden worden sein. Ganz abgesfhen
von dem argen Verstosse in der Beobachtung dir Gesetze
lür die Verwahrung giftiger Substanzen besass die Fitma
überhaupt keine Liceuz für Gifte. Bei der Verhandlung
nahm S. alle Schuld auf sich, da sein Compaguon in der
Zeit vt rreist gewesen war. Das Gift will er von einer
Pr.rger Firma gekauft haben. Einen grösseren Toe 1 des
Strychniuhafers habe er dem Krünauer Vorsteher verkauft,
nii'er Vorschützung der hiesigen Drogerie Franz M. Be­
hufs weiterer Erhebungen wurde die Verhandlung vertagt.
Die Vorarbeiten für die Ncnausgabe (Vill) der öster­
reichischen Pharmakopoe sind schou soweit gediehen, dass
im österreichischen Sauitätsweseu, sowohl die zur Streichung
als auch die zur Neuaufnahme bestimmten Arzneimittel
veröffentlicht werden konnten.
Gestrichen sollen 61 Artikel weiden, n. zw.. Acidum
chiomicnm. Acidum nitricnm dilntum, Älumen ustnm,
Amyium Marantae, Antidotum Arsenici albi. Aqua Amyg-
dalarum amar. couc.. Aqua Amygdalariim amar. diluta,
Aqua Cinnamomi simplex, Aqua Melissae, Aqua Rubi Idaei,
Aqua Salviae, Argentum nitricnm ciystallisatum, C-ilcium
carbonicum nativum, Calcium carbon cum purum, Cortex
frnctus Citri Oortex Salicis, Decoctum Sarsaparillae com-
pos. mitius, Electnarinm avomaticum, Extractnm Aconiti
radicis, Extractnm Conii herbae, Extractnm Quassiae,
Fernim citricum ammoniatnm. Ferrum Natrium pyrophet
osphoiicnm, Ferrum sulfuricum, Flores Rosae, Folia Coca,
Folia Sfnnte Alexandiiuae, Fructns Papaveris immatiir.,
Fungus igniarius, Galbanum, Gelatina Liquiritiae pelincida,
Herba Capilli Veueiis, Herba Galeopsidis, Heiba Spihnthis,
Hydrargyrum bijodatum rubrum, Hydrargyrum chloratum
mite praecip. par., Kalium carbonicum solutum, Kalium
sulfnratum, Lictucarium, Magnesium citricum, Maltnm,
Massa piln'arnm Ruili, Mel rosatum, Mueilago Cydoniae,
Oleum cadinum Pasta gummosa, Pasta L quiritiae flava,
Radix aconiti, Rotnlae Menthae piperitae, Semen Cydoniae,
Species aromaticae pro cataplasm., Species emollientes pro
cataplasm, Sulfur sublimatum, Syinpus Menthae piperitae,
Terebinthiua Veneta, Tiuctura anconiti radicis, Tinctura
Catechu, Tinctura Spilauthis composita.
Zur Neuaufnahme sind bisher vorgeschlagen folgende
72 Artikel: Acetum pyrolignosum crnd., Acidum carbolicum
crudum (50 Procent), Adeps Lanae, Aether chloratus,
Aether Petrolei, Alcohol absolutus, Aqua chloroformiala»
Aqua Lauro cerasi diluta, Argentum foliatum, Bacilli me-
dicati, Cap.^nlae, Charta uitrata, Cortex Hamamelidis,
Co'tex Qaillajae, Cortex Vibumi prunifolii, Emplastra,
Ext: acta fluida, Extractnm Dulcamarae, Extractnm Hama­
melidis fluidum, Extractnm Kolae flnidum, Extractnm Rhe
compositum, Extractnm Secalis cornnti flnidum, Extractum
Vilurui ptunif. fluidum, Folia Farfarae, Folia Hama­
melidis, Fo ia Jaborandi, Folia Juglaudis, Frnctus Myriilli
siccati, Frnctus S.-nuae (Folliculi S.) Fungus Laricis,
Gossypium depuratum, Guajacolum carbonicum, Gutti,
Herba Adonidis (vernalis), Herba couvallariae (majalis),
Herba Equiseti, Herba Majoranae. Herba polyg mi (avi-
cularis), Hertiuniu. Hydrogenium hypeioxydatum, Kreo-
sotum carbonicum, Linimeutum saponatocamph. c. Opio,
NaGium sozojodolicum, Nitroglyceriuum, Oleum Betnlae
empyreumaticum (Oleum Rusci), O.eum Cajeputi, Oleum
Sesami, Patalfiiium liquidum, Pastilli Sacchariui, Pilnlae
Asiaticee, Pilulae Kreosoti, Plumbum jodatum, Protar-
1 golum, Ralix Petros'lini, Salolum, Semen Foenumgraeci,
Semen Kolae, Species diureticae, Spiiitns Formicarnm,
Suppositoria, Syrupos Navhae, Syrupus opialus, Tabulae
Nitroglycerini Tanualbinum, Tinctura aromatica, Tinctura
Geutianae, Tinctura Rusci (Olej Betnlae emp.) aetherea,
Tinctura Valerianae aetherea, Traumaticiuum, Unguentum
Kalii jodati, Unguentum c-Naphtholi cimpositnm, Zincuiu
sulfocarbolicum.
Die Fachkreise werden eingelader, diesbezügliche
weitergehende Wünsche und Anregungen dem Obersten
Sanilätsrathe, beziehungsweise den bekannten Pbarma-
kopöecommissioneu zu übermitteln.
Wegen Vergehens gegen das Lebensmiltelgesetz ver-
urtheilt. Am 5. Mai d. J. wurde vom Marktcommissanat
in der Spiritus- und Presshefefabrik der Fiima Ignaz
M a u t hn e r& Sohn in Wien-Simmering eine Revision
vorgenommen und Kamillenbraunlwein mit einem Zusatz
von Schwefeläther voigefunden. Infolge der Anzeige hatten
sch nun vor einem Erkenntnissseuate unter Vorsitz des
Vicepräsideuten Dr. F e i g 1 der Manipulant und Vertreter
der Fabrik, Bernhard Politzer, wegen Vergehens gegen
das Lebensmittelgeseiz, der Inhaber der Firma, Victor
M au t h n e r Ritur von Markhof, und der Director
Franz Wald st ein wegen Uebertreturg desselben Ge­
setzes zu verantworten. Herr von Mauthner und
Director W a 1 d s t e i n hatten in der Untersuchung an­
gegeben, dass die Herstellung des Branntweines dem
Manipulanten Politzer all in übeitragen war. und
dass sie sich, da sie vollstes Vertrauen in Politzer setzten,
n^ die'Vorgänge in der Fabrik l icht weiter gekümmert
haben. Der Gerichtshof erkannte alle drei Angeklagten
schuldig und veiuitheilte Bernhard Politzer zu vier-


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 16 ]
592
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. Deceniber 1900.
g
h:
H
r
i
V*
(•<
g
I
, Begehren Sie pro 1900
Iforzugs-Preis-Couranl
Carbolsäure
Insecten-Pulver I
Wanzen Tinctur
T«^Ie|>li Oll
INr. iJ-k-ys
Antiputrin-Schabenpulver
\aplilalin-Scliiippeii unJ Pulver
Carboltüliclic Ittr wetterfesten Holzanstrlcb
dieselbe schützt gegen Fäiilniss der Ilol/.botticbe
uuil Holzverplanktiugen.
Dosiiifeciioiis-Piiivor
von der einzig; giö.ssteu Bezugsquelle
MALV. DEUTSCH
WIEN, 11/3, Schöllorliof.
Telegramm-Adresse;
Antiputrin Deutsch, Schöllerhof, Wien.
Blilz-?tttz* 5 «fe
in Stückchen zu 40 und 70 Gramm und
Blitz-Putz-Extract (weiss)
in eleganten, runden, vierfarbigeu Blechdosen, zum
10, 16 und 30 Heller-Detail-Verkauf, sind unstreitig
heute die besten lletall-Putzmittel, da sie aus der
als Rohmaterial bisher unerreichten .Neuburger
Kreide“ hergestellt sind.
5ilber'Clanz*5tärHc (jiliohrcti'5tärHO
4 Päckchen ä 25 Gramm in eleganten Cartons zu
24 Heller Detail. Die Mohren-Stärke (gar. ehern,
rein) verleiht ohne jeden weiteren Zusatz, nur mit
Wasser aufgelöst, der Wäsche prachtvollen Glanz
und elastische Steifheit.
Neu! Ultramarin-Glanz'blau Neu!
in hochfeinen Blechdosen, unübertroffen au Güte,
durch eigene Erfiudiiug weit verbessertes Präparat
für Wäsche.
Verlangen Sie Muster !!
Rieh. W. Martius
Fabrik ehern. Producte
#• Weipert im Erzgebirge.
iF
,
►
3»
r^
Lfti
Vereinigte Chemische Werke Actien-Gesellschalt
Qbll-t.; Üanolinfabril^. Charlottenburg,
Lanolinum purissimum Liebreich, Pharm, austr. Ed. VII.
Lanolinum purissimum Liebreich anhydricum, Pharm, austr. Ed. VII
in bekannter absoluter Beinlieit und unübertrofTener (Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, Pharm, austr. Ed. VII
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus. Pharm, austr. Ed. VII
fettsäurefrei, manganfrei, frei von jeder Klebrigkeit.
Säinmtltche Qnalilälen werden absolut geruchfrei geliefert und entsprechen
selbst den höchst gespannten Anforderungen.
lanollnsCoiUttcsCrcamslanolln /Ißarh« „ipfdirlnfl“ in Cuben und S)08«n lu
behannten ipreis^n.
NB. Vor Jeder missbräuchlichen BeHÜlzun^ unsererj vom hohen k. k. HandelsminisleriHm neuerlich
anerkannten Marke ..LANOLIN“, wird nachdriicklichst gewarnt.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 17 ]
T
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
593
zehn Tagen strengen Arrest und 200 Kronen Geldstrafe.
Victor Mauihner Ritter von Markhof zu 500 Kronen
und Director W a 1 d s t e i u zu 200 Kronen Geldstrafe.
Wien. Der Hausberrenverein nnd die Apothekenver-
mebrnng. Der Verein der Hausbesitzer im VII. Bezirke
bat in seiner Plenarversammlung am 2<). November 1900
nach einem Referate des Mitgliedes med. Dr. Leopold
R i e g 1 e r mit Stimnieneiuhelligkeit beschlossen, dass der
Ceutralverband der Hansbesitzervereine, bezw. dessen
Vorstand: 1. Bei dem k. k. Ministerium des Innern alle
nothwendigen Schritte unternehme und dahin vorstellig
werde, dass ein hohes k. k. Ministerium des Innern nicht
mehr wie bisher das Apothekergewerbe durch einen
numerus clausus, wie er bei den Aerzten, Advocaten, Ge-
werbs- und Handelsleuten überhaupt nicht und bei k. k.
Notaren nur in beschränkter Weise zu finden ist, schütze
nnd dadurch den hochbesteuerten Hausbesitzern einen
grossen Schaden zufüge, da selbe infolge dieser Massregelu
der Obrigkeiten an 300 Gewölbe nnd ebensoviele Woh­
nungen nicht vermiethen können. Es wird gebeten, dass
das Apothekergewerbe so weit freigegebsn werde, dass
jeder Magister pharmaciae, sobald er den Ansprüchen des
Staates in Rücksicht auf die Dienstzeit entsprochen hat,
sofort unter staatlicher Aufsicht wie bisher eine Apotheke
eröffnen könne, ohne wie bis jetzt das Recht auf selb­
ständigen Erwerb um 140.000 fl. bis 200.000 fl. kaufen zu
müssen oder zu erwaiten, ob er die Apothekenconcession
erlebt. 2. Bei dem löblichen Gemeinderathe der Stadt
Wien und deren Bürgermeister Herrn Dr. Lueger, die
ja eine Vermehrung der Apotheken wiederholt gewünscht
haben, dahin vorstellig werde, dass die Gemeinde Wien
im Interesse der Hausbesitzer und der Geschäftsleute die
Action des Centralverbandes unterstütze und die Frei-
gebung des Apothekergewerbes unter obgeuannten Cau-
telen im Interesse aller Bewohner Wiens von dem k. k.
Alinisteriam des Innern begehre.
Gründe:
1. Geniesst gar kein Stand, auch der der Aerzte nichts
diesen Schutz zum Schaden der anderen Stände.
2. Für die Sicherheit des Pnblicums ist bei Freigebnng
des Apothekergewerbes ohnehin mehr gesorgt, als zum
Beispiel bei Etablirung der Aerzte, da ja bei einem Mzgister
der Pharmacie ausser dem Diplom noch die Dienstzeit, die
ja im Nothwendigkeitsfalle noch erhöht werden kann und
die staatliche Aufsicht hinzukommt.
3. Wird dadurch, dass ein 30jähriger Magister der
Pharmacie nur Provisor einer Wiener Apotheke (Eigen-
thümer ist oft ein zweijähriges Kind, eine Frau, ein k. k.
Hauptmanii in Sarajevo) und nicht Eigenthümer des Apo­
thekergewerbes ist, die Sicherheit für das Publicum
durchaus nicht grösser.
4. Ist bisher, z. B. in der Schweiz, wo das Apotheker­
gewerbe freigegeben, auch nicht eine Person mehr durch
Schuld des Apothekers gestorben als in Uesterreicb.
5. Wurde vor Jahren schon die ärztliche Praxis, trotz­
dem manche Wundärzte sogar ein radicirtes Gewerbe
hatten und es seinerzeit kaufen mussten, ohneweiters ohne
ärztliche Dienstzeit, ohne staatliche Aufsicht freigegeben
bloss gegen Besitz des Diploms
6. Kanu doch nicht die Möglichkeit, dass ein oder das
andere veraltete, heute nicht mehr verschriebene Medica-
ment bei vermindertem Absätze zugrunde geht, diesen bei
keinem Stande vorhandenen staatlichen Schutz Einzelner
gegen Concnrrenz zum Schaden aller anderen rechtfertigen,
umsoweniger, da doch die modernen, gebräuchlichen Medi-
camente, wie Alkaloide, Alkohole, Metalle, Metalloide etc.
oder wie in allerneuester Zeit in Tuben verschossene,
eingeschmolzene Heilmittel gar nicht oder viel weniger
ra.sch zugrunde gehen, wie z. B die Lebensmittel, nnd
dennoch haben die Lebensmittelbändler nicht den gleichen
Schutz. Ueberdies gibt es in der Provinz vie'e Apotheken
mit weit kleinerem Ab.satze und würden dort doch nie
deswegen verdorbene Medicamente abgegeben.
7. Trotzdem das Äpothekergewerbe bisher einen noch
nicht dagewesenen Schutz genossen, haben dennoch alle
Personen, die Gift wollten, sich GiR zu verschaffen ge­
wusst, ich erinnere an den Fall Merstallinger.
8 Dass mehr Missbrauch mit den wehentreibenden
Mitteln (Ecbolica) als bisher geschehe, weil das Apotheker­
gewerbe nicht mehr um 160.000 fl. gekauft werden müsste,
ist auch nicht anzunehmen, da ja die Medicamente über­
haupt mehr in den Händen der Herren Assistenten, als
in der Verwahrung, sagen wir z B der Besitzerin des
Apothekergewerbes sich befinden. Ausserdem wissen alle
Aerzte, dass ein einziger Finger eines Arztes, der ja auch
arm sein kann, oder eine Sonde, selbst in der Hand einer
Hebamme, mehr Schaden gegen das keimende Leben an-
richten kann, als alle Ecbolica, alle Kräuter und alle
Apotheker zusammengenommen. Ueberdies ist ja das wirk­
samste aller Ecbolica, das Mutterkorn, jedem zugänglich.
9. Hört das Stuilium der Pharmacie unter diesen Ver­
hältnissen nahezu ganz auf, da ja nur der einzige Sohn
eines Apothekers oder ein sehr reicher Mann Pharmacie
studireu kann. Dafür spricht auch die Zahl der an Uni­
versitäten insetibirten Pharmaceuten (Wien 12, Prag 36,
Innsbmck vor 3 Jahren einer.)
10. Ist es Bedürfniss, dass die Leute, wie in den
ehemaligen Vororten, nicht zu weit in eine Apotheke
haben, weil die Gefahr lür das Leben besonders in Epi-
demiefällen möglichst beseitigt werden soll.
11 Nehmen die Leute, wenn sie zu weit in eine Apo­
theke haben, eher zu Hausmitteln, Curpluschereieu etc.
ihre Zuflucht.
12. Sind lür die Gemeinde Wien, sowie auch für den
Staat die durch die Vermehrung der Apotheken, infolge
der erheblichen Steuerleistung eines selbständig arbeiten­
den Apothekers sich ergebenden Mehreinnahmen gewiss
von Bedeutung.
Literatur.
Allt hier besprochenen Bücher etc. besorgt prompt die
A. Hartleben’scAe Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Wien, I. Seilerstätte 19 (Eckhaus der Fichtegasse).
flager’s Handbuch der pharmaceutischen Praxis für
Apotheker, Aerzte, Drogisten und Medicinalbeamte. Unter
Mitwirkung von Max A r n o 1 d-Chemnitz, G. Christ-
Berlin, K. Dieterich- He'.fenberg, Ed. Gilde-
meiste r-Leipzig, P. J a n z e n-Blaukenburg, C. S e r i b a-
Darmstadt. vollständig neu bearbeitet und herausgegeben
von B. Fischer und C. H a r t w i c b. Mit zahlreichen
in den Text gedruckten Holzschnitten. Die 13. Lieferung
dieses allerseits gewürdigten Werkes enthält in alpha­
betischer Reihenfolge die Artikel Lac (Milch) bis Menyau-
thes tiifoliata (Bitterklee). Die Bebandlung ist eingehend
und vielseitig; chemische, pharmakognostische, thera­
peutische, technische Notizen von jeder Droge, jeder
Chemikalie, vom theoretischen nnd vom praktischen Stand­
punkte, und eine beträchtliche Anzahl von Vorschriften
machen das Buch zu einer Fundgrube des Wissenswerthen,
so dass das Interesse sich von Lieferung zu Lieferung
steigert. Sehr beachtenswerth lür uns sind die Artikel
Lacea mit einer Menge von Vorschriften zu verschiedenen
Appreturen, Lacken und Polituren, ferner Lanolinum.
Lavandnla, Lichen islandic., Linum, Lycopodinm, Mag­
nesium nnd dessen Verbindungen, Manna, Maltumi
Mangan und dessen Verbindungen, Mastix, Mel, Me­
lissa, Mentha, Mentholum u. a. Einer wortreichen An­
empfehlung bedarf ein Buch von so^ grossem ^Werthe
sicherlich nicht, und war schon die zweite Auflage des


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 18 ]
594
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
LU-SIN
sehr interessante ]\Ieuheit
erfrischt und parfumirt Athem, stärkt die
Stimmorgane! LU-SIN ist ein Ersatz für
die ,,Salmiak-Zeltchen“, von vorzüg­
lichem Geschmack, kann sowohl Kindern
als auch Erwachsenen wärmstens anem­
pfohlen werden.
Sehr elegante Ausstattung
bildet eine
-t -t Zierde der Auslage.
1 Carton, 140 St. a 2 Heller, Kronen 2.10
1 >> 140» a 5»» 5.—
Ein Postpaket 5 Cartons Portofrei.
Alleiniger Fabrikant:
A. MARS N ER!
Prag-Königl. Weinberge.!
Die bevorzugte Marke der vornehmen
Damenwelt
Eau deCologime
.'m'.
Anerkannt als das Beste,
auf allen beschickten Aus­
stellungen ausgezeichnet
mit den höchsten Preisen.
Bas
echte Kölnische Wasser
von
Feld. Miilliens
Köln
k. XL. k. Hoflieferant.
Zu haben in allen feineren
Parfumeriegeschäften.
Filiale;
D.n.r.u.
lY.HeuinühlgasseNr. 3.
ladis M. jf irnifesClüerh lotiis Iknocbe
HDicu, X. Bnuntiucitjlraric Br. 11.
,3
i) Zweigfabrik de r „Peiitscb-JlnicrikanisclKii Cack-- u. liniiss-büerke Degenhardt& Hnoebe
'J Bcticn-GcsellschafI in bamm in ttleslfalen.""
Ucrlrctung in tUien: Josef /ülaiiflOld, IV. Ruhensgasse 15. Ccicfon Ilr. 4083. o o o o
o o o o Ucrlrctung in Prag; lud'wia Cisaf, Prag-Smichow 101. o o o
o o o o o o o Zu'cigiabrikcn in lllle, lyoH. Slirei (Ohio), Älcshad.
lad?« aller Art von bocbvorziiglicbcr Qualität für jede Jndiistric zu bisher
ungehsiint billigen Preisen.
Photographische Apparate
_ für Films oder Platten
£ liefert in anerkannt vorzüglicher Ausliilirnug
photographiscli. ipparate auf Actien
vormals
If R. HUTTIG Si SOHN in Dresden.
FILIALE:
Wien, IX. Berggasse 4.
= Verkauf nur durch Händler.=
Listen kostenlos direct.-
Für den Vertrieb eines ganz
vorzüglichen, ärztlich er-
, prol'teu ilittels gegen alle
I Arten von
fläniorilioiilen,
Depots
zu errichten gesneht. Even­
tuell würde auch der
Alleinvertrieb
i für Oesterreich-Fiigani über-
. tragen. Anfragen unter
8.')8 F. dl.“ an Rudolf Messe,
I Wien.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 19 ]
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
595
Hagei'ächen Werkes die Zierde einer jeden pharmaceuti-
schen und drogistischen Bibliothek wird es diese dritte den
Fortschritten nnd den Anforderungen der neuesten Periode
angepasste, TÖllig neu bearbeitete Anflage, nur noch im
höheren Grade sein.
V. Panenka, Ucebnlce pro drogisty. Die unlängst er­
schienene 5 uni 6. Lieferung dieses Unterrichtswelkes
verdient der jüngeren Generation des böhmisch sprechenden
Drogistenstaudes wäruistens empfohlen zu werden. Pränu-
meiationspreis fui 10 Lieferungen beträgt 8 Kronen und
ist an den Heim F. H a u ä k, Prag, Elisabethstrasse em-
zusenden.
Handels-, Industrie- und Verkehrs-Nachrichten.
Oesterr.-nngar. Tropon-Werke, Dr Röder& Co., Kloster­
neuburg. Dr. Louis Röder, Sohn des bekannten Drogisten
Philipp Röder, hat es unter Betheilignng des Bank­
hauses Dutschka& Co. unternommen, diese Gesell­
schaft zur Erzeugung und zum Vertriebe von Tropon zu
errichten und hat damit den Anfang der Nährmittel­
industrie auf heimischem Boden gemacht, einer Industrie,
welche in Deutschland bereits einen ganz ausserordentlichen
Umfang angenommen hat.
Das Tropon wird in der Fabriksanlage dei Doctor
R ö d e r in Klosterneuburg licenzweise nach den Patenten
des Prof. Dr. Ditmar Finkler hergestellt, und zwar
ans bestem sndamerikanisehen Fleische und aus Hülsen-
frnchten.
Der seinerzeit Aufsehen erregende Vortrag des Ei An­
ders Prof. Finkler in Madrid, bat den Anstoss zu
dieser Nährinittelindnstrie gegeben uud es gebührt den
Tropon-Werken, bezw. der Gesellschaft unzweifelhaft das
Verdienst, auf dem Gebiete der Nährmittelindustrie Pion-
nier gewesen zu sein. Tropon ist bekanntlich nahezu
chemisch reines Eiweiss. dient in den verschiedensten
Formen, in welchen es dargereieht werden kann, als
Nahrungsmittel für Kranke und Reconvalescenten und als
Nährwertherhöhungsmittel für die Nahrung von Gesunden
und soll als solches in die Bahnen eines Volksuährmittels
hinüber geleitet werden, wie dies Prof. Dr. F i u k 1 e r in
dem oben erwähnten Vor trage inaugurirt hat.
Mittheilungen des internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin, Luisenstrasse 36.
Eine bei uns erst in den Anfängen befindliche In­
dustrie, die sich jenseits des grossen V assers, in New-
York, schon zu sehr bedeutenden Dimensionen entwickelt
hat ist das Conseivlren von Eiern in Böchsen. Von den
ersten Tagen des April an hat New-York mit einer täg­
lichen Einfuhr von 4,000.000 bis 5,000.000 Eiern zu rechnen,
denen ein Tagesverbrauch von nur etwa 3,000 000 gegen­
übersteht. Es versteht sich von selbst, dass die übrig-
bleiüenden Millionen nicht fortgeworfeu werden können,
anderseits hätte es keinen Zweck, die Production der
dank dem warmen Frühlings- nnd Soromerwetter besonders
eifrig legenden Hennen einzuschränken. Da muss denn der
Eisschrank zu Hilfe kommen, allerdings ein solcher von
kolossalen Dimensionen. Kühlhäuser sind zu diesem Zwecke
errichtet, deren Besitzer im Sommer Jüllionen frische Eier
zu billigem Preise anfkaufen. um sie im Winter, wenn die
Hühner die Lust zum Legen verloren haben und die Eier­
preise auf ein V'ielfaches ihrer einstigen Höhe gestiegen
sind, wieder auf den Markt zu bringen.— Mau darf nun
aber dieses Verfahren nicht etwa für Betrug hatten, weil
das Publicum vieUeicht in dem Glauben gehalten wird,
frische Eier zu kaufen. Die Kühlhauseier wandern zum
Bäcker und Conditor, so dass das Publicum nie erfährt.
I I
^ in allein dastehender Exaetheit nnd Dauerhaftigkeit so |,4
^ auch Signaturen, elegant, correct uud lackirt, offsrirt
i
äSignir-Apparate-Erzeugungp
p Wien, XVIII. Kutschkergasse 44.^
» Bestand des Ge chäftes seit 1888.^^
J. Wesely
Alh'in-FaHiicatioii Fabricatioii
der gra'luirten »d bekannter Form der
Angerer-Snblimat-Pastillen
amr Garantie für Echtheit »ielet «ur der jener PackuBs aufse-
klebte retlie Venserk, „Hergestellt unter directer Con-
trole des kgl. Prof. Dr. Ritter w. Angerer, wozu
«ur Beine firma allein bereebtift ist Quecksilber.oxjcjanat-, Borsäure-,
Ritter«-, Rbabarber-, Hatrei-Pastiliei, cuuibri«, Irznei-Tablelten Bougies—
Antiseptisebe Seife li Tuben.
m “lYa^co fürc J «11U S A st H H U S 6 H. MÜ H C H 6 H
Fabrik chem.- pharmac. Präparate
'v.t Jeu. Mckseiille bresinu 19uu.—^
Zu kaufen gesuchit
nachweislich rentable
Drogerie
in grösserer Pioviuzstadt Üesterr-Uugarns, möglichst
deutsche Gegend. Genaue detaillirte Offerten mit Preis­
angabe an die Expedition dieses Blattes erbeten unter
Chiffre ,Pro Jäuuer 1901“.
musssäure
F luornatrium "S-
^ alle Fluorsalze
in jeder
Reinheit und Concentration
Schwefelsäure, Salpetersäure
liefert vortheilhafc
Chemische Fabrik Donaufeld
ROSENZWEIG& Dr. LANDAU.
Bu eau:
Wien, I. Elisabeihstrasse 20.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 20 ]
596
DROGISTEN-ZEITUNG
20. December 1900.
I
k
wieviel davon es zn kosten bekommt. Und gut sind diese
conservirten Eier in jedem Fall, denn Eier lassen sich
genau so gut in Büchsen frisch erhalten, wie Fleisch,
Früchte oder Gemüse, Bekanntlich bewirkt lediglich die
dnrch die Schale eindringende Luft das Faulen der Eier;
schliesst mau die Schale luftdicht in Paraffin ein, so
können sie monatelang aufbewahrt werden, ohne zu ver­
derben. Znm Conserviren in Büchsen wird dagegen zu­
nächst das Gelbe vom Eiweiss getrennt nnd beide für sicli
eingelöthet. Oeffnet man eine solche Eigelbbüchse nach
einem halben Jahre, so hat man den Eindruck, vollkommen
frische Eier vor sich zn haben. Aber auch schon die nicht
mehr ganz frischen Eier, von denen natürlich auch viele
Tausende auf dem Markte sind, werden couservirt, jedoch
nicht znm Gebrauche in der Küche oder Bäckerei, sondern
als ein vielbegehrtes Glauzerzeugungsmittel für die feineren
Producte der Lederfabrication. Hier freilich ist das Üeffnen
einer Büchse kein Vergnügen, denn unfrische Eier werden
auch in der Büchse nicht besser.
Patent-Liste
aufgestellt durch das Berliner Patent-Bureau
Oerson& Sachse SW., Friedrichstrasse 10.
(Das Bureau ertheilt den Abonnenten Auskünfte in
Patent- etc. Angelegenheiten gratis.)
D. 10.717. Verfahren, Kuh- und Ziegenmilch leicht ver­
daulich zu machen.— Dr. Freih. von Düngern, Frank­
furt a. M., Kaiserstr. 71.
G. 14.316. Vorrichtung zum Schutze des Gesichtes beim
Inhaliren.— Max Galley, Hannover, Grasweg 8.
P. 11.032. Spiegel mit künstlicher Beleuchtung.— Wil­
liam Charles Preston, Kochester, 86 William Street
Qrafsch. Monroe.
M. 17.900. Erschütterungsvorrichtung.— Dr. E. Müllen-
dorff, Köln a. Rh., Venloerstrasse 22.
R. 13.414. Zweipolige Kehlkopfelektrode.— Dr. Eduard
Richter, Plauen i. V,, Bahnholstrasse.
H. 23-011. Gefäss zum Abmessen von Flüssigkeiten.—
Leon Hoage, Albert Nyvall, 208 Keap Street, und
John Robert Taylor, 70 Washington Park, Brooklyn,
New-York.
30a. B. 26.491. Vorrichtung zur örtlichen Behandlung des
menschlichen Körpers mit Elektricität.— Hermann
Behrendt, Worms a. R., Ludwigstrasse 4. 3. 3. 1900
30e. H. 21.266. Bahre, die in ein Bettgestell verwandelt
werden kann.— Carl Hobmann, Friedrichsgracht 20/21,
und Ernst Wulff jun., Gertraudtenstrasse 8/9, Berlin.
25. 11. 98.
30t. Sch. 15.075. Gehübungstafäl für Tabiker.— Dr. Josef
Schreiber, Aussee, Steiermark.
30h. S. 12.847. Wundbedeckung mit Pflaster und Streu­
pulver.— Dr. S. Simon, Hamburg. 13. 9. 99.
30i. K. 18.775. Verfahren zur Darstellung eines neuen Des-
infectlonsmittels.— Kalle* Co., Biebrich a. Rh. 2.11.99.
53e. D. 10.717. Verfahren, Kuh- und Ziegenmilch leicht ver­
daulich zu machen.— Dr. Freiherr v. Düngern, Frank­
furt a. M., Kaiserstrasse 71. 5. 6. 1900.
30a. G. 14.316. Vorrichtung znm Schutze des Gesichtes
beim Inhaliren.— Max Galley, Hannover, Grasweg 8.
17. 3. 1900.
30a. P. 11.032. Spiegel mit künstlicher Beleuchtung.—
William Charles Preston, Rochester, 86 William Street,
Grafschaft Monroe.
3’'f. M. 17.900. Erschütterungs-Vorrichtung.— Dr. E.
Müllendorff, Köln a. Rh., Venloerstrasse 22. 3. 3. 1900.
30f. R. 13.414. Zw-eipolige Kehlkopf-Elektrode.— Dr. Eduard
Richter, Plauen i. V.. Bahuhofstrasse. 12. 8. 99.
30g. H. 23.011. Gefäss zum Abmessen von Flüssigkeiten.
Leon Hoage, Albert Nyvall, 208 Keap Street, und John
Robert Taylor, 70 Washington Park, Brooklyn, New-
York.
30a. R. 13.418. Abdichtungs-Vorrichtung des Mundstücks
einer Pumpe zur Verdünnung der Luft im Gehörgange.
— Dr. Eduard Richter, Plauen i V., Bahnhofstrasse 59.
12. 8. 99.
30d B. 25.635. Irrigator.— Dr. Arthur Edouard Bröchot,
Versailles, 15 Avenue de Villeneuve PEtang.
30f. U. 1589. Zusammenlegbare Badewanne für Kranke.—
Charles Beujamiue Ulrich, Duluth, Minnesota, V. St. A.
30d. W. 16.175. Bruchband mit verstellbarer Pelotte.—
Dr. Hermann W'olfcrmann, Strassburg i. E., Ferkel­
markt 9. 7. 4. 1900.
30f. C. 8597. Massirgeräth.— Louis Casper und Arthur
Harvey Peirce, Michigau Avenue und 20 th Street,
Chicago, 111., V. St. A.
30e. H. 24.155. Luftkissen= Charlotte v. Hillern-Flinsch,
geborene v. Hilleru, Hamburg, Hammerlandstrasse 217.
2. 6. 1900.
30f. M. 17.952. Badeeiurichtung für bip dare Elektrisation.
— Konstantin Mutter, Berlin, Chausseestrasse 35.
14. 3. 1900.
30f. T. 6801. Massirgeräth. Ignaz Timar, Berlin, Commau-
danleustrasse 14. 24. 2. 1900.
30b. F. 12.573. Künstlicher Zahn.— Albiu Frischeu­
schlager, Graz.
30d. Z. 2950. Bruchhand mit getheilter Gürtelfeder.— Her­
mann Jos. Zimmermann, Bonn a Rh., Herwarthstr. 35.
28. 2. 1900.
30e. R. 12.760. Zahnärztlicher Operatiousstuhl mit hydrau­
lischer Hebevorrichtung.— Frank Ritter, Rochester,
V. St. A.
Warenberichte.
Warenbericbt und Preisänderungen von Joseph Voigt& Co.
Wien.
Die Geschäftsstille hielt leider auch im jüngsteu
Monate an, vermochte aber nicht, in den festen Ton, dessen
sich die meisten unserer Artikel erfreuen, Bresche zu legen.
Zufolge neuerlicher Erhöhung deutscher Fabriken
müssen nun auch die heimischen Erzeuger ihre Preise für
Acid. carbolic. crist. erhöhen.
So lange unser Vorrath in Acid. s a 1 i c y 1 i c. aus
früheren Käufen auhielt, konnten wir von der inzwischen er­
folgten Steigerung des Artikels nur gauz bescheidenen Ge­
brauch machen; wir müssen uns aber jetzt schon zu den
höheren Kosten neu eindecken.
B a d i a n und Oleum auisi stellati werden
von China hilliger notirt, was uns zu einer Ermässigung
beider Artikel veranlasst.
Die Vorräthe von Balsam Peru in Händen der
Importeure werde als klein bezeichnet und die höheren
Forderungen, welche nun gestellt werden, hielten den Con-
sum nicht ab, sich weiter damit zu versorgeu; wir sind
auch heute noch im Vergleich zu anderen Jahren auf
billigen Preisen und es hat den Anschein, als ob wir bald
noch eine weitere Steigerung erfahren.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 21 ]
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
597
C a c a o hellroih Bahia ist wieder etwas mehr an-
geboten und momentan nachgiebiger.
C a m p h 0 r raff, wird eben von Hamburg um
K 10.— höher gemeldet, wir geben jedoch vorerst noch zu
unserer bisherigen Notiz ab.
Cassia lignea ist ohne Verändernng fest, findet
aber gegenwärtig nur wenig Beachtung.
Citronsäure bleibt nun ohne Begehr und ging
etwas billiger.
Unsere bisherige Forderung für Couleur-Zucker
haben wir ermässigt.
Wir haben zwar die Notirungen für L e i n ö 1-
firniss und Leinöl ermässigt, hören aber nun wieder
von einer plötzlichen Steigerung und werden daher nicht
imstande sein, unsere heutigen Preise lange zu halten.
Der Mangel in Flores calendulae macht sich
immer unangenehmer durch die fortgesetzten Steigerungen
bemerkbar, welche indessen die Frage nicht eindämmen.
Wirklich schön elegirte Qualität von Gummi
g u 11 a e in Röhren ist wieder schwerer aufzntreiben und
nur zu besseren Preisen zu bekommen, daher wir höhere
Preise einsetzen müssen.
Gummi olibanum macht sich in einzelnen
Sorten selten, daher wir darauf Rücksicht nehmen
mussten.
Gummi tragant syrisch weiss ist in der
Qualität, wie wir sie unseren Freunden liefern, gar nicht
zu bekommen; so lange wir davon noch haben, geben wir
zu etwas höherer Forderung ab.
Ingber Bengal fehlt dermalen und von neuen
Anfuhren wurde bisher nichts bekannt.
Cochin Ingber bleibt unverändert fest und wird
wenn die Befürchtungen über den kleinen Ausfall der
neuen Grabung sich bewahrheiten, in nicht ferner Zeit
einer wesentlichen Steigerung unterworfen sein.
Kali borussic. citri n. ist wieder einmal flau.
Unser Bezug von persischen Kreuzbeereu ist
eiugetroffen, doch zeigt es sich, dass sie gereinigt werden
müssen, was deren Preis mit Rücksicht auf die Art eit und
den Abfall verthenert.
Nach längeren Verhandlungen haben wir uns eine
Partie schön grüner Lorbeerblätter gesichert, für welche
wir aber in Berücksichtigung der Qualität einen besseren
Preis anznlegen gezwungen waren.
Die Vorräthe in Macisblüthe schön blank sind
gewaltig zusammengeschmolzen und Ersatz nur zu höheren
Preisen, jedoch nicht in gleich schöner Qualität za be­
kommen; nachdem wir selbst nicht mehr viel davon be­
sitzen, müssen wir der veränderten Marktlage Rechnung
tragen.
Während Mandeln bittere und süsse la Bari einen
Rückschlag erlitten, welcher in der Hauptsache der man­
gelnden Nachfrage zuzuschreiben sein dürfte, bleiben hand­
gewählte unverändert fest und rar.
Von Manna gerace haben wir endlich unsere
Bestellung ausgefuhrt bekommen und sind sogar in der
Lage, unseren Preis zu ermässigen.
Die Lage von Naphtalin hat sich weiter ver­
schärft; wir haben heute nur eine kleine Erhöhung zu
berichten, glauben aber mit Sicherheit sagen zu dürfen,
dass wir erst zu Beginn der Erhöhung sind.
Nelken Zanzibar, welche lange Zeit das In­
teresse nicht auf sich lenken konnten, sind ganz plötzlich
in Bewegung gekommen und London meldet ein bedeutendes
Geschäft darin. Wir haben nur ein kleines Lager, für
welches wir auf Preise halten müssen.
Durch den fortgesetzten Mangel an Pfirsichkernen
wurden die Forderungen für das gewöhnliche Oleum
amygdalar. dulc. höher.
Oleum bergamottae und citri sind wieder
höher gemeldet.
Die directen Forderungen für Oleum jecoris
sind wieder schwankend geworden und besonders ein Rück­
gang in weissem Leberthran zu berichten. Die Vorräthe
darin dürften bis zum Erscheinen neuen Thranes aus dem
bald beginnenden, neuen Fischfang nicht geräumt werden
können und man sucht nun durch billigeres Angebot den
Abzug zu beleben.
Oleum menthae H. G. Hotschkiss verfolgt nun,
nachdem es lange ganz still gelegen war, steigende
Tendenz.
Paprika pulv. in neuer Ware ist weiter billiger
gegangen
Pfeffer bleibt in allen Qnaliiäten nahezu ohne
irgend welche Aendernng, findet aber auch nur geringe
Frage.
Course Ende November 1900.
Wien, im December 1900.
Amsterdam. K 199.60
London 240.77
Paris„ 95.92
Reichsmarknoten, 117.82
Goldagio pro December..•.•.. ... 20’/i Proceut
FhikFmaseut, Siogbt
32 Jahre alt, durch und durch Fachmann, sucht passenden
Posten. Gefällige Anträge suh Chiffre „P. H. 2001“ an
die Expedition dieses Blattes.
Schöne MEDIGINAL-DROGERIE
durch mehrere Jahre gut eingeführt, mit stets steigendem
Umsatz, in einer industriereichen, herrlichen Alpengegeud
mit grosser Umgebung, ist wegen Ankauf einer Apotheke
preiswerth sofort zu verkaufen. Gefällige Znschriftea unter
-Reell 864“ an die Administration dieses Blattes.
Mapzineur-Manipulant
für ätherische Oele und Essenzen.
Obige Stelle ist für Fabrik ei sten Ranges ätherischer Oele
zu vergeben. Bewerber aus der Drogistenbranche werden
bevorzugt. Detaillirte Offerte mit Gehaltsansprncheo unter
^Tüchtig und rerläsalicti“ au die Annoncen-Expedition
51. Dukes Nachf., Wien, T,, Wollzeile 6—S.
concessionirt, hübsch eingerichtet, gut im Gange, mit con-
cessionirtem Gifthandel, unter sehr günstigen Zahlnngs-
Bedingungen ist zu verkaufeu Gell. Anträge an Frierlrirh
Wolschan, Privatier in Kreiiisier, Gr. Wall Nr. IJS.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 22 ]
598
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
P stellep-Angebote J
pro 1. Jänner 1901
wird für eine iiordböhniische
liroijerie ein flotter, freund­
licher Verkäufer gesucht.
Nur solche, die im Besitze
guter Zeugnisse sind und
auf einen daueriideii Insten
reflectireii, wollen sich stib
„Dauernd 824“ bei der Ad-
iinnistratiou d Bl. melden.
Dem Bewerbungsschreiben
sind Zengnissabschriften und
Photographie beizulegeu.
Junger, tüchtiger, streb­
samer
Commis
der Medicinal-Drogen-
branche,
mit guten Befereuzeu. wird
von einer Viel,er Gross­
handlung zum baldigen
Eint'itt gesucht. Ausführ­
liche nflerte sub „Aesculap
1901" au die Administration
dieses Blattes.
Verlässlicher, jüngerer
Gehilfe
sowohl in der Drogen-, als
auch Farbenbranche versirt.
der deutsciieu und einer
slaviscben Sprache mächtig,
wird per sofort aufgenommen.
Der (dfterte sind Zeugniss-
Abschriften und die Photo­
graphie beizuschliesseu und
der Gehaltsanspruch bekannt-
zugeben. Nur diejenigen
Herren, die auf eine dauernde
Stelle reflectiren. wollen sich
melden bei Jozefy& Müller,
Drogerie in ('zertiowitz,
Bukowina. Reisespesenver­
gütung nach Uebereinkuuft.
Reisenden
für
Ungarn
und Nebenländer, mit gründ­
lichen Kenntnissen derlledi-
cinal-Di ogenbranche, sucht
ein Wiener Drogenbaus.
Offerte schriftlich an die
Administration dieses Blattes
unter ,,Nr. 872“.
B Stellen-Gesuche- B
Dpogista
19 lety, dobie odporitceny,
ziucuy detailista prosi päuy
ch§fy V misto. Adresse:
Cenek Zellnka v Kutne
Hofe ö. p. 241.
Junger progbt
19 .lahre alt, deutscher
Nationalität, der höhmischeu
Sprachevollkomiuen mächtig,
im Detail sowie auch im
Magazin gut bewandert
sucht Posten pro 1. Februar
1901. Gefällige Anträge
unter Chitfre ,,J R., streb­
sam“ an die Adm. d. Bl.
Drogist
23 .Tabre alt, militärfrei
tüchtig und verlässlich
bestens empfohlen, sucht
Posten. Spricht Bühmiscli
l erlect. Zuschriften sub „Re
präsentabl 1901“ an die Ad
miiiistration dieses Blattes
Junger, tüchtiger
jVledic.-ptogist
mit Ihima-Referetizen. sucht
Stellung. Offerte erbeten an
die Admiiiistr d. Bl. unter
„X. Servirt 878“.
Ein
ättcrcf Progist
gelernter .Apotheker, bisher
als Geschäftsführer thätig,
sucht Stellung iii gleicher
Eigenschaft oder auch die
Niederlage einer Fabrik von
ätherischen Oelen, Seifen,
Gummiwaren etc. in einer
grösseren deutschen Stadt
Böhmens oder Mährens zu
übernehmen. Gefällige An­
träge unter ,,B. 50“ au die
Admiuistr. d. Bl.
Ich suche für einen äusserst
strebsamen und fleissigen.
jungen Mann
welcher bei mir am 1. Sep­
tember a. 0. auslernte,
und den ich bestens em­
pfehlen kann, unterbeschei­
denen Ansprüchen pro
1 Jänner, eventuell später
anderweitiges Engagement.
Gefällige üfferte au Hugo
Schreiber in Eger erbeten.
B piveraeAnzelyen B
Fii§clileim
absolut säurefrei
verdirbt daher niemals
u. ist mit Wasserzn verdünnen
Mk. 81).— fUr 100 Kilo in
Fässern ä 30, 60, 120 Kilo
Poststück netto 4 Kilo.
= 6 Mark franco gegen
Nachnahme.
A. Zöffel& Co.
< Berlin SW.
Zu kaufen
gesucht wird ein altreiiom-
mirtes Drogen- undMaterial-
waten-Geschäft, mit nach­
weisbarem Jahresumsatz vou
mindestens K 100.000. Ge­
fällige Anträge unter Chiffre
,,Vorwärts 32“ au die
Admini-ti ation d Bl.
Gelegenlieitskaut
Coucessionirte Drogerie in
einer grösseren, böhmischen
Industriestadt, elegant ein­
gerichtet und uachweisslich
sehr rentabel, ist, Familien­
verhältnissehalber, sofort
verkäuflich. Kaufpreis6 )00 fl.
Gef.illige Anfragen au die
Administr. dieses Blattes
snh ,,Budoucnost 6000“.
Karl Hamernik
Iverzeii-, >Vasoh- himI
Toiletetsoifon- Erzeu-
Siiiiff,
Waidhofen a. d. Thaya,
Niederösterr.. empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in allen
einschlägigen Ai ikeln, Specia-
lität in
Spar-Ko! nseitVii,
Sclinilerseif'eii und
Unsclilittkerzeii.
Muster und Preislisten gratis
lind franco.
Hübsch eingerichtete
Drogerie
muss wegen TTebernahme
eines anderen Unternehmens
bis 1. Jänner 1901 verkauft
werden. Sehr geeignet für
.Anfänger. Offerte unter
„Glück anf! P. N. 1616“
an Rudolf Messe, Prag.
Alte
Med.-Orsgerie
auf belebter Strasse Wiens,
mit jährlichem Reingewinn
von fl. 3000 bi.s fl. 3500, ist
wegen Todesfall sofort zu
verkaufen. Auskunft in der
Administr. d. Bl. unter „E.
L. 1000“.
Rebeiischwarz
Saiiimtschwarz
Neuscliwarz
Cenientscliwarz
fabricirt in Priiiia-AVare
Wilhelm Ehrecke
Sanbernitz
Post Grosspriesen an der
Elbe. Böhmen,
auch ab Lager Wien, Prag
und Budapes'.
VlachhoUerbccrc«
Wachliolilerbeer-Oel
Leinkuchen
liefert bilDgst jedes
Quaiitiim. M. Seiften,
Saybasch. Ga'izien.
Billigste Bezugsquelle
von
Qasspritzen
Eprouvetten etc.
1 reis-Musterblatt gratis u.
franco. August Schuster.
Nendorf b. Gablonz a. d. N.
Cognac- 0cl
garaniirt absolut rein,
wasserhell und grün von
best exislireuder Reinheit
und Coucentration. Als Spe-
cialität erzeugt seit dem
Jahre 1835 von
Emanuel Kern
in Edenkoben, Rheinpfalz.
Deutschland.
Dr ogerie
in einer mährischen Provinz­
stadt mit grosser Umgebung,
mit mehreren Industrien und
Fah:ikeii. Schulen und Gar­
nison. ohne Concurrenz,
hübsch eingerichtet, ist wegen
anderweitigen Unter-
iiehmeiiä sofort z i ver­
kaufen. Gefällige Anfragen
unter „Z. 50“ an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Drogerie
elegant eingerichtet, in einer rein deutschen
Gegend Nordmährens, ohne Apotheke und Con­
currenz ist unter günstigen Bedlngniigen zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital 5003 bis 6000 Kronen.
Einem strebsamen Drogisten bietet sich hier Ge­
legenheit zu einer angenehmen Existenz. Off. unter
„Drogerie 1000“ übernimmt d Adm.d. „Drog.-Ztg“.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 23 ]
20. December 1900.
DROGISTEN-ZEITUNG.
599
Briefkasten der Redaction.
ADfr&^eo TOD allgemeinem F&chinteresse. welche von Abonoenten
nicht anoujm der Bedaction zukommen, finden an dieeer Stelle
edoeh ohne Uebernabme einer weiteren Verantworilicbkeit. eine mu^-
lichst rasche and eacbeemässe Beantwortnag.
0 P. ln P. Das zweckmässigste Bleichmittel für
Schwämme ist jetzt das technisch reine 8 bis lOprocentige
WasserstofFjuperoxvd. Aeltere Methode: Die durch Aus-
klopfeu vom Saude gut befreiten Schwämme legt man über
die Nacht in lanwannes Wasser, knetet sie dann in diesem
dnrch und wiederholt das Dnrchkneteu einigemal mit reinem
Wasser. Die ausgedrückten Schwämme werden dann anf
circa 10 bis 15 Aiiunten in eine Iprocentige Lösung von
Kalinmpe'-manganat (das Siangauat muss vollständig
gelöst sein!) gelegt, du ch .Auspresseu mit der Hand von
der Flüssigkeit befreit und in eine Lösung von 30 g
Os.lsäure und 60 g Salzsäure in 51 Wasser gebracht und
so lange darin gelassen, bis sie eine blassgelbe Farbe an­
genommen haben, dann herau-genoranieu, zuerst mit
lauwarmem, daun mit kaltem Wasser mehrmals gut
gewaschen; zur Abstampfnng der Säure wird ein
Procent Soda diesem Waschwasser zngesetzt Dann
ausgepresst, getrocknet in stark verdünpte Milch gelegt
und wieder getrocknet. Mit der Schere gestutzt.— Oder
mit l-.oproceutiger Salzsäure (150 g auf 10 1) behandeln,
auswascben, daun in eine mit Salzsäure schwach ange-
säueite Lösung Vi.!! nnterschwefligsaurem Natron legen,
mehrmals gut auswa-chen anspressen, trocknen.
V. S. in P. In die noch warme, recht dicke
L“imliisung ungefähr deren vierten Theil gekochten, mit
Bleiglätte zubereiteten Leinölfimiss iiiueingerührt. macht
den Leim wasserdicht. Auch der Zusatz vou gelbem chrom-
saurem Kali erhöht die Widerstandsfähigkeit des Leimes
gegen Wasser.
J. M. in T. Die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 1. .lull 1889, R-G.-Bl. Nr. 107. finden Sie in jeder
Arzneitase. Eine neue Ausgabe der österr. Pharmakopöe
dürfte in zwei Jahren erscheinen. Die wichtigsten orgauo-
therapentischen Präparate ans Diüsen des thierischen
Organi8iuus(Gehirn. Nieren Thymus, Prostata, Eierstock etc.
dargestellt) wird Thyreoidin. Cerebrin, Prostaden. Pau-
creaden, Ovadiu. Ovarigen. Hvpophysis cerebri. Thymus
siccatns u. a. Sie dürften heute kaum mehr in die Lage
kommen, mit einem Aufträge auf dieselben in Versuchung
geführt zu werden. Beschreibung in J. Minde’s Manuale
der neuen Arzneimittel, III. Auflage.
P in G. 1. Tinct. amicae ist auch eine der Unver­
träglichkeiten der Arzneitaxe und der Praxis. Jeder Bauer
ist imstande, sich diese anznseizen und verwendet sie dann
oft nnfiltrirt; der Drogist jedoch darf diese regelrecht zu-
bereitet und klar, so dass kein Schaden damit geschehen
kann, nicht abgeben. Ob Einwendungen, dass die Tinctnr
nicht nach der Pharmakopöevorschtift hergestellt wurde,
etwas nützen, hängt von der persönlichen Ansicht der
Aratsorgane ab. wie wir ans Erfahrung wissen. Die Tinctur
der Pharmakopöe wird nicht aus planta t o t a bereitet.
2. Die Sodawassererzeugung ist ein freies Gewerbe, welches
der sanitätspolizeilicben Aufsicht unterliegt. Vor dem Be­
ginne des Betriebes hat sich der .Amtsarzt über die Be­
schaffenheit des zu verwendenden Wassers und der Eignung
der Bet.riebsstätte zu der Erzeugung zu über- äuften und
den Betrieb öfters zu revidiren. Die betreffende \Iijtste’’ial-
Verordnnng datirt vom 11. Juli 1888, R.-G.-Bl. A"IXVH1,
3. Einige Triester Oelfirmen: Salom Isidoro& Comp..
Eiaenstädter& Comp., Tositi G., Hoffmann K. E. Die
Qualität der Ware und die Abnahmsmenge bestimmen den
Preis!
E. Ä. ln R. Lassen Sie sich eine Offerte von der Firma
Malv. Deutsch, Wien, II. SchöUerhof einzusenden.—
Stanniol; G. Benda, Fürth, Bayern.
E. H. in P. Vorschriften zu dem Toilefteartikel
„Byrolin“: 1. Acid. boric. 2 g, solv. in Glycerin, pur. 18 g.
Aq. dest. 10 g. Admisce: Vaselin, albiss. 25 g, Lanolin!
40 g, 01. neroli, bergamot., citri, rosar. gtt. tres.
2. Acid. boric. 8 g, Glycerin. 40 g. Vaselin, alb. 100 g,
Lanolin 60 g. Parfüm. Zufärben mit etwas Alkanin.
Mehreren Herren Anfragestellern. Die .Pharm Ztg.“
empfiehlt folgende Mittel gegen das Gefrieren und Be­
schlagen der Schaufenster. I. 55 g Glycerin werden in 1 1
63procentigem Spiritus aufgelöst, dem man, um einen
angenehmen Geruch zu erzielen, etwas Bernsteinöl zufügt.
Sobald die Mischung wasserklar er.scheint, wird die innere
Fläche des Schaufensters mittels emes Fensterleders oder
Leinwandlappens damit abgerieben, wodurch nicht nur das
Gefrieren, sondern auch das Beschlagen und Schwitzen
der F’enster vermieden werden kann.
II. Gegen das Beschlagen der Brillengläser kam vor
einiger Zeit unter dem Namen 0 c u 1 n s t r o eine Spe-
ci.alität in den Handel, welche im we-entliehen ans einer
mit circa 30 Procent Glycerin und wenig Terpentinöl ver­
setzten Oleinkaliseife bestand. Aehnl che Mischungen sind
auch zum Poliren der Kehlkopfspiegel, Scliaufe: ster u. dergl.
empfohlen worden, um das Beschlagen dersei' en zu ver­
hindern.
Ilf. Ein elektrischer Schaufenster-
wärmer der Allgemeinen E'ektricitätsgesellschaft in
Berlin ist so eingerichtet, dass Drähte vor einem mit
A-best überzogenen etwa 10 cm hohe i Eisenblech ausge-
spannt sind, welches der Breite der zu ei w.irmenden Glas­
wand entspre-hend am unteren Ende des Fensters ange­
bracht wird. Ein“ .seitlich angebrachte Regniirvorrichtuug
aus zwei Spiralfedern verhindert ein Erschlaffen der
gespannten Drähte nach stattgehabter Erwärmung. Der
Schautenst“rwä’mer kann für jede Spannung eingerichtet
werden und i t liir Gleich- und Wechselstrom gleich
brauchbar.
IV. Das Aufstelleii eines passenden Gefässes mit ge­
schmolzenem Chlorca'cium in den Schaufensterraum schützt
gleichfalls vor dem Beschlagen Das mit der Zeit flüssig
gewordene Chlorcalcium kann, nach Abdampfen und
.Schmelzen in einem eisernen Kessel, wiederholt benützt
werden.
Ä. P. in P. Geschwärzte Cylinder von Marienglas
könnten vielleicht dnrch Bestreichen (Aufpinseln' mit einem
dick gekochten Stärkekleister und Aussetzung des Gegen­
standes einer mässigen Zimmerwärme für einige Stunden,
gereinigt werden. Nach dem Trocknen löst sich der Kleister
sammt der Schmutzschichte von selbst ab.
Fragekasten.
i.Die sich mehrenöen Nachtmseo Dacli B-z iffsquellen aller Art
14’aren veranlassen uns zur Krtiänung dieser nenen Habrik, deren
Inhalt wir der Anfmerfcsamkeit der Herren Fabrikanten nn i
Grossisten in ihrem eigenen Interesse anempfehlen.)
1. Bestehen grössere Filmen in Oesterreich in der
Holzkistchenbranche?
2. Wer liefert vorrheilhaft Naphthalin, weiss in Pulver,
bei Abschlnss von 10.000 Kg?
3 Wer liefert billigst Bleifolien?
4. Um Namhaftmachung der leistungsfähigsten Carton-
nagefahriken Oesterreichs wird ersucht.
5. Bezugsquelle, erster HauJ, von 01. sesami, 01. olivar.,
01 ricini gesucht.
Eingelangte Preislisten.
Franz Fritsche& Comp., ätherische Oelfabrik.
Hamburg. Nebst Notizen, das künstliche Veilchenöl be­
treffend,
Heinr. Haensel, Pirna in Sachsen, Aussig in Böhmen,
ätherische Oelfabrik Nebst Bericht über das dritte\ iertel-
jahr 1900.
Philipp Röder, Grossdrogenhaudlung Wien. Nebst
Beilagen über Gloria-Vaselin._,.<
Victor A 1 d e r, chemische Fabrik. Wien, X. Technische
Chemikalien, Drogen, Collodiumwolle etc.
Nur an Wiederyerkäiifer
liefern alle Sorten
£aclt« in tadällosar Qualiläf
FLÜGGER& BOECKING
Lackfabriken
Hamburg. Wien—Stadlau.


[ 2023-06-29 10:34:34.406 - 19001220 - Seite 24 ]
600
DROGISTEN-ZEITUNG.
20. December 1900.
Himbeer-St/rup— Hinibeer-Si(ccus
garautirt reiner vorzüglichster Qualität, oflferirt
IJalioiiitx (Böhmen), Fruchtsaftpresserei.
- == Muster anf Wunsch gratis und franco.
Gegründet 1S47.
Gegründet 1847
f. 1. ffifttncr
* Brünn.*
Drogen und ©egetabülen en gros*
Pulvcrisir= und Scbneidc=Rnstalt***-
**** mit elcktrisdiem Betriebe.
« Als erste'Bezus'squelle von Ä
i.•»
Ä
Ossa SGpiasi
m.
m
empfiehlt sich
R. Schuchardt m
Triest.*
m
m
i
0l72misch2 (JabriK
^ üklor Jl!dßr, W)lßn
Comptoir: X. Humboldtgasse 42
Niederlagen: X. Humboldtgasse 33 und V. Schönbrunnerstrasse 84.
Cheniikalien und Präpaiate für Pharmacie, Photographie und Technik.
t Be.souders beaclitenswerth:
j CrlQfeuli martial€§
j flepar Sulfuris.
j Glycerin. *->4^
Hiixit>eei'saf*t.
Pyrogallussäure. Gallussäure.
Oxalsaures Kail.
Carbolineum.
Holzessif/.
Holzf/ieer.
3^aph,%a,lix3..
- ~= Sal tartari.
Ueberin.angniisanres Kali.
Es:i;^'8ssenz, ehern, rein.
Preislisten und Proben kostenfrei, .i; Auskünfte bereitwilligst.
VINACET
diese vollständig reine, bakterienfreie,
gesundheitsmässige und allen Bedürf­
nissen der Hygiene entsprechende Essig­
essenz ist ein geeigneter Artikel für
Drogisten.
i:\I0\ AmE\-GESELLSCllAFT
Prag-Hradschin.
Verantwortlicher Uedactenr: AdoU Kalier.— Druck von Frladrlcli Halier in Wien, VL Bürgerspitalgasse Uö

